西游记――白话文版

致读者
更新时间2009-11-4 18:11:47  字数：1757

　提起神通广大的“齐天大圣”孙悟空，不论是大陆还是港台，是星洲还是槟屿，凡我炎黄子孙、华夏儿女，乃是家喻户晓，妇孺皆知，几乎人人都能讲上一两段有关孙悟空的故事。而孙悟空的故事，来源于吴承恩的长篇巨著《西游记》。《西游记》的创作，则是作者在多年搜集民间话本、传说的基础上，进行的再创作。唐僧(陈玄奘)到天竺国取经，历时久远，到宋朝时就有了猴行者变做白衣秀士保唐僧取经的传说，接着就出现了说以取经为题材的话本的艺人。当时话本的主导思想，不外讲些因果轮回，劝人信佛向善。作者在创作《西游记》时，却反其意而用之，采用浪漫主义的手法，将中国土生土长的道教与由天竺传入的佛教混为一谈，将善恶报应视同粪土，甚至将仁义道德的象征――道教的太上老君与佛教的如来，也说得不是尽善尽美的完人，也有许多不是之处。那位由妖仙成了正果的孙悟空，更是先学道修成太乙金仙，再入佛门成了佛。这也是作者在宗教观念上，受了“红花绿叶白莲藕，三教原来是一家”的影响所致。这部小说虽是神话题材，但作者的创作态度是严谨的。为了写好花果山，他特意来到海州，到海上的云台山考察(康熙五十七年山东邻城地震，海岸延伸，将该岛与大陆连为一体，即现在江苏连云港市的花果山)，把云台山作为花果山的原型描绘得绚丽多彩。作者用淋漓酣畅的笔墨尽情讴歌了本书的主人公――孙悟空。孙悟空刚毅耿直，性如烈火，惯打不平，除恶助善。他酷爱自由，敢于向天界的最高统治者玉皇大帝挑战，也敢于同佛法无边的如来佛祖较量，甚至公然提出“皇帝轮流做，明年到我家”的口号。他这种天不怕、地不怕、神佛也不怕的豪迈气概，使他成为反封建、争自由的坚强斗士。虽然他在紧箍咒的逼迫下不得不皈依佛门，但他仍敢反对强权，坚持正义；即使被咒得死去活来，也敢三打白骨夫人、棒毙拦路抢劫的强盗。他的大智大勇、大仁大义是那些道貌岸然的善人无法比拟的。相反，作者对作为正义象征的唐僧进行了无情的鞭挞和抨击。唐僧的慈悲为怀到了善恶不分的地步，多次轻信妖魔的甜言蜜语和猪八戒的闲言碎语，恶毒地诅咒孙悟空，两次逐退孙悟空，直到他吃尽苦头、身陷绝境时，才能想起孙悟空的好处来。而一旦好了疮疤，他就会忘记疼痛，重蹈覆辙。猪八戒是又一种典型。他好吃懒做，见利忘义，贪生怕死，还是个好色之徒，见了女人就筋酥骨软。他不仅嘴长舌头也长，像长舌女人那样专翻闲话，动不动就要散伙，闹出许多喜剧与悲剧。使读者既怜悯他蠢笨老实的外貌，又痛恨他挑拨是非、偷懒耍滑的丑行。作者塑造出这个人物，不仅是让他当反面教员，而且还借他插科打诨，使故事更加活跃，情节更加丰富。他的作用如同餐中的味精，离了它也能做成菜，少了它就会乏味许多。也可以说他是无数小市民生活的真实写照。那位沙和尚，虽说他每战必败，却挑担牵马，埋头苦干，是一位脚踏实地的无名英雄。通观全书，作者有感而发，把世俗、社会的种种丑恶现象有机地融入故事，借妖魔精怪甚至玉帝、如来的行为表现出来，并对此进行了无情的嘲讽和批判，亦庄亦谐，妙趣横生，使读者在哈哈一笑中明辨是非，判断善恶。中华民族的传统文化，源远流长，辉煌灿烂。自六朝时短篇志怪小说问世以来，唐宋传奇又异军突起。明初施耐庵的长篇历史巨著《水浒传》的诞生，不仅开辟了中国长篇白话小说创作的先河，比法国人拉伯雷的《巨人传》、西班牙人塞万提斯的《堂吉诃德》，至少早了二百年，甚至可以说是世界长篇小说史的奠基石。继《水浒传》与《三国演义》两部现实主义的长篇巨著后，《西游记》的问世，无疑拉开了中国乃至世界浪漫主义小说创作的序幕。为了弘扬民族文化，使海内外同胞进一步了解中国古典名著，笔者不揣冒昧，斗胆将《西游记》改编浓缩，虽力图保持原著精彩的部分，却因学识浅陋，难免挂一漏万，敬请读者诸君掩卷后批评指正。方立

第一章 天生美猴王
更新时间2009-11-4 18:11:54  字数：7758

　古时候，天下分四大部洲：为东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。东胜神洲有个傲来国，海中有一座山，叫花果山。山上有四时不凋的草木，八节不断的瓜果，鹿鹤成双，猿猴结群。山顶上有一块仙石，高有三丈六尺五寸，按周天三百六十五度；周围长二丈四尺，按二十四节气；生有九窍八孔，按九宫八卦。这块巨石受天地灵气，日月精华，忽然一天迸裂开来，产一石卵，迎风化作一只石猴。石猴睁开双眼，两道金光直射牛斗。玉皇大帝正坐灵霄宝殿，吓了一跳，忙命千里眼、顺风耳前去察看。千里眼、顺风耳回来禀报：“这是花果山一只天生石猴眼里射出的光，一吃了凡间食物，金光就不会有了。”玉皇大帝也就没放在心上。石猴一出生就会跑跳，跟着猿猴吃花果，饮山泉，倒也自得其乐。一天，石猴跟着猴群去山涧中洗澡，洗了一会儿，要寻水的源头。猴群顺水上行，见前面山上飞泻下一道瀑布。众猴说：“谁能进去看看，不伤身体，我们就拜他为王。”石猴挺身而出，把眼一闭，跳进瀑布，里面却没有水，有一座铁板桥。过了桥，有一座山洞，洞口立有一通石碑，上刻：“花果山福地，水帘洞洞天。”进了洞，里面石桌石椅、石锅石灶、石盆石碗样样俱全。石猴跳出来，向众猴说了。众猴相继跳进瀑布，钻进洞里，一个个争盆夺碗，闹得不可开交。石猴往当中石椅上一坐，说：“你们说了，谁能进洞，拜谁为王。我为你们找了这么好的家，你们怎不拜我为王?”众猴一齐跪下，叩了头，称石猴为石猴王千岁。石猴嫌石字不好听，就改名叫美猴王。山中不计岁月，转眼就是几百年。这天，美猴王正同群猴嬉戏，突然双眼垂下泪来。众猴忙跪下问：“大王为什么烦恼?”猴王说：“虽然人间王法不管我们，但阴间的阎王老子却能管着我们，总有一天会因年老血衰而死。”一个通臂猿站出来说：“大王，只有神、仙、佛不归阎王管，与天地同寿。要想躲过轮回，不生不灭，只有到仙山古洞拜师学艺，学来长生不老的法术，阎王就再也管不到我们了。”众猴异口同声地说：“太好了!明天我们多寻些果品，大摆筵席，欢送大王求仙。”次日，众猴采来奇花异果，大设筵席，轮番向美猴王献花敬酒，痛饮一日。随后，猴子们折来枯木朽株，编了个筏子，又在筏上堆了许多果品给猴王当干粮。美猴王撑开筏子，漂入茫茫大海，恰逢顺风顺流，不几天就到了南赡部洲。美猴王上了岸，见海滩上有人晒盐、补网、挖蛤，就奔过去，龇牙咧嘴地扮个鬼脸，把众人吓得四散而逃。有个逃不动的，被他抓住，剥了衣裳，穿在身上，摇摇摆摆，走州过府，不多久就学会了人的礼节和语言。他到处寻找仙山洞府，直找了八九年也未能找到，就再编个筏子，漂到西牛贺洲，又找了多日。这天，美猴王来到一座高山，见山清水秀，风光明媚，就攀上山。忽听林中有人唱歌，侧耳倾听，分明是劝人忘记世间名利荣辱，修仙成道的。他慌忙赶去，见一个樵夫正在砍柴，跪倒就拜：“老神仙，弟子可找到你了。”樵夫忙扔下斧头，说：“我不是神仙，这歌是神仙教我唱的。这座山叫灵台方寸山，有个斜月三星洞，洞里有个须菩提祖师，就是活神仙。”猴王问明路径，谢了樵夫，就奔那洞府。看官记住：灵台方寸是指人心，斜月三星是“心”字的笔画，实际上就是“心”山“心”洞。美猴王找到洞府，见洞门紧闭，不敢敲门，就上到松树上采松子吃。不一会儿，洞门开了，走出一个仙童，喝问：“谁在门外捣乱?”美猴王忙跳下来，施礼说：“我是来学道的，不敢捣乱。”仙童说：“我师父正讲道，说是门外有个修行的来了，叫我来接待。”美猴王连忙整了衣帽，跟随仙童进了洞，见一个老神仙端坐台上，两旁侍立着三十来个小仙，就紧走几步，跪拜下来，连连叩头，说：“师父，师父，弟子志心朝礼，志心朝礼。”神仙问：“你叫什么?哪里人氏?”猴王说：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”神仙说：“这是个说谎捣鬼的人。东胜神洲到这里隔着两重大海，一座南赡部洲，你怎么来的?”“弟子漂洋过海，四处寻访，直访了八九年，才访到此处。”“既如此，也就算了。你姓什么?”“弟子无名无姓。”“难道你是树上结的?”“我是石头里蹦出来的。”神仙暗暗高兴，说：“我看你生得像个猢狲，就把狲字去犬旁，你姓孙吧。我门下有十二字排行，到你是第十辈，正当‘悟’字，就给你起个法名叫孙悟空。”猴王叩头谢恩，从此就叫孙悟空。孙悟空在斜月三星洞学艺，每日洒扫焚香，读经听道，养花修树，打柴烧火，倏忽间又过了六七年。这天，祖师登坛讲道，讲到妙处，孙悟空忍不住抓耳挠腮，手舞足蹈，眉开眼笑。祖师怒问：“孙悟空，你为什么捣乱，不听我讲道?”悟空说：“弟子听师父讲得好，情不自禁，怎敢捣乱?”祖师问：“你来多久了?”悟空说：“记得到南山砍柴，我饱吃了七次桃子了。”“那就是七年了。你想学些什么?”“只要能成仙，什么我都愿学。”“我有三百六十门道术，你想学哪一门?”接着，祖师说了“术”字门、“流”字门、“静”字门、“动”字门等几个旁门，说了各门的好处。悟空一问，这些旁门都不能长生不老，连说：“不学、不学!”祖师动了怒，跳下讲坛，骂道：“你这猢狲，这也不学，那也不学，想干什么?”拿起戒尺，照悟空头上打了三下，背着手走进里间，随手关了中门。众人都埋怨悟空顶撞师父，把师父气走，只有悟空打破了师父的哑谜，暗自高兴。当天夜间，悟空与众弟子睡下，约莫到了三更，悄悄爬起来，出了前门，来到后门，后门果然没关，走进去，见师父面朝里睡得正香，就跪在床前。不多时，祖师醒来，悟空说：“师父，弟子跪候多时了。”祖师坐起来，喝问：“你这猢狲，不好好睡觉，来这里干什么?”悟空说：“师父照我头上打三下，是说三更时分，背着手进入中门，是叫我走后门。师父当众允下我，我就大胆来了。”祖师心中高兴，就把长生不老的秘诀传授给悟空。悟空记熟了秘诀，拜谢了师父，出了后门，见天色已微微发亮，就回到住处，把床摇得哗啦啦乱响，叫道：“天亮了，起床，起床!”众弟子怎知就在他们熟睡时，悟空已学会了法术。转眼间又过了三年。这天，祖师登坛说法，问：“悟空，你修炼得怎样了?”悟空跪下答：“弟子的根源已渐渐坚固了。”祖师说：“你学会了长生不老之法，但有三次大灾会降临。五百年后，天降雷灾打你；再过五百年，天降阴火烧你；再过五百年，天降阴风吹你。每次都可要你性命，你必须学会躲灾之法。”悟空毛骨悚然，忙叩拜说：“师父慈悲，传授徒弟躲灾之法。”祖师说：“要躲灾必须学会变化。我有两种变化：一种是三十六般变化，应天罡数；一种是七十二般变化，应地煞数。”悟空说：“弟子学多的。”祖师说：“你附耳过来。”祖师就在他耳边悄声传了口诀。悟空是一窍通百窍通，记住口诀，自修自炼，很快就学会了七十二般变化。一天，悟空正与众师兄在洞前玩耍，祖师走来，问：“悟空，学会了吗?”悟空说：“多蒙师父教导，弟子已会驾云了。”“叫我看看。”悟空手忙脚乱好一阵子，才飞起五六丈高，往返不上二三里。祖师说：“这算什么驾云?驾云要能一天游遍四海。我看你是个猢狲，就传你筋斗云吧。”就把口诀传给悟空。春去夏来，天气渐热。这天，悟空与众弟子在松树下玩耍。大家说：“悟空，师父教你变化，你就变棵松树吧。”悟空念动咒语，把身子一摇，果然变成一棵松树。众人齐声高叫：“好猴儿，变得好!”祖师走来，怒问：“你们吵闹什么?”众人慌忙垂手低头，不敢出声。悟空忙变回本相。祖师呵斥：“你们大呼小叫，全不像修行人。悟空留下，你们都去修炼。”众人走后，祖师说：“你逞什么能?这种本领敢在人前卖弄?”悟空说：“请师父恕罪。”祖师说：“我也不怪罪你，你走吧。”悟空惊问：“让弟子上哪儿去?”“你从哪儿来就回哪儿去。”悟空猛然想起，他离开花果山已有二三十年了，就说：“弟子离家有二十多年，虽然想念儿孙，但师父的大恩未报，弟子不敢走。”祖师说：“我对你有什么恩义?你只要不惹祸连累我就行了。你记住，不论你到哪里，都不许说是我的徒弟，若说出半个字来，我就把你这猢狲剥皮锉骨，叫你万劫不得翻身!”悟空说：“弟子不敢提师父一字，只说是我自家练的吧。”悟空拜别了师父，扯起筋斗云，不上一个时辰便回到花果山。他按落云头，却听鹤唳猿啼，悲切凄凉，叫道：“孩儿们，我回来了!”就见从崖下坎边、草丛树棵中钻出成千上万的猴子来，把猴王围在当中，跪拜下来，七嘴八舌地说：“大王，你一去这么长时间，让我们想苦了。近来有一个妖魔，要强占我们的洞府，抢走了许多家伙，掳走了许多子侄。大王再有几年不回，连洞府都是他的了。”悟空怒问：“是个什么妖魔?敢如此无礼?”众猴说：“他自称混世魔王，住在正北方，云里来，雾里去，也不知有多远。”悟空一个筋斗奔向正北，见一座高山，便落下来，不一会儿就寻至水脏洞前，见几个小妖正在洞口玩耍，就说：“快报给你家什么混世鸟魔，就说花果山水帘洞洞主报仇来了!”小妖慌忙进洞报告。混世魔王披挂了，手持大刀，走出洞来，见猴王身不满四尺，浑身瘦得皮包骨，也没拿兵器，根本没放在眼里。猴王跳起来，劈脸就是一拳。魔王说：“你这么瘦小，我一刀杀了你也惹人笑话，就跟你使一路拳。”魔王放下刀，丢开架子就打。悟空身材瘦小，钻来钻去，打肋掏裆，不几个回合，就把魔王打了好几拳。魔王被打疼了，抓过刀来，劈头就砍。悟空闪身躲开，拔一把毫毛，丢进口中嚼碎，望空中喷去，叫一声：“变!”就变成几百个小猴，一拥而上，把个魔王团团围定，扯胳膊扯腿，抠鼻子挖眼，悟空夺过刀来，一刀把魔王砍成两段，接着把小妖杀个一干二净。他身子一抖，把毫毛收回来，有三五十个收不回的，是被魔王掳来的。他就让小猴搬上家伙，闭上眼，念动咒语，驾起狂风，回到花果山。众猴在水帘洞中大摆酒席，为猴王接风。猴王说了学道的经历，又说：“我们如今有姓了，我叫个孙悟空。”众猴皆大欢喜，说：“大王是老孙，我们是二孙、三孙、细孙、小孙……一家孙、一窝孙!”从次日起，悟空就砍竹为枪，削木为刀，教小猴们操练武艺。一天，他说：“我们虽练成武艺，但竹枪木刀怎能上阵对敌?”四个老猴走过来，两个是红屁股马猴，两个是通臂猿猴，说：“东方二百里就是傲来国，国中必有铁匠。大王可以去买些兵器来，教我们使用，保卫山寨。”悟空一个筋斗来到傲来国，见国中六街三市，好不热闹。暗想，有现成的弄几件岂不更好?就吹起一股狂风，直刮得天昏地暗，日月无光，家家关门闭户。他就按落云头，寻到皇宫的兵器库，拔一把猴毛，变成无数小猴，把枪刀剑戟搬了无数件，驾狂风返回花果山。悟空会聚众猴，计有四万七千余口，就给儿孙们编了队，分发了兵器，操练起来。这一来，惊动了附近的妖王，狼、虫、虎、豹……共有七十二洞，都拜悟空为尊，每年进贡，四时点卯。花果山越来越兴旺。一天，悟空又叹道：“你们都有兵器，我这口刀却不好使，怎么办?”四老猴说：“大王是仙圣，凡间兵器不顺手。我们这铁板桥下，直通东海龙宫，大王何不到龙宫去借一件兵器?”悟空大喜，来到桥头，使一个避水法，跳入水中，来到海底。一个巡海夜叉问：“你是哪里来的神圣?”悟空说：“我是花果山天生圣人孙悟空，是你们龙王的老邻居。”夜叉跑回水晶宫，报知东海龙王敖广。敖广就领着龙子龙孙、虾兵蟹将迎出来。悟空进了龙宫，坐下来，龙王问：“上仙几时得道?学的什么仙法?”悟空说：“我出家修行，修成不生不灭之体。因要守护山洞，没件顺手兵器。久闻高邻宫中多宝贝，有用不着的借我一件。”龙王不好推辞，就命鳜都司取出一把大杆刀来。悟空说：“老孙不会使刀。”龙王又命太尉、鳝力士抬出一杆九股叉来。悟空试了试，嫌轻。龙王又命提督、鲤总兵抬出一杆方天画戟来，悟空仍嫌轻。龙王说：“那叉重三千六百斤，戟重七千二百斤，我宫中没有再重的兵器了。”悟空说：“古话说：‘愁海龙王没宝哩!’你再找找。”龙婆说：“那块天河定海神针铁，这几天霞光万道，莫非正应在他身上?”龙王说：“那是大禹治水时定江河深浅的定子，能有什么用?”龙婆说：“管它有用没用，就送给他，叫他早些走吧。”龙王就跟悟空说了，悟空说：“拿来我看。”龙王说：“拿不动，请上仙自己去看。”悟空与龙王来到海藏中间，果见金光万道，上前一摸，是个铁柱子，约有斗来粗细，二丈长短，就说：“能小些就好了。”话音刚落，那宝贝就短了几尺，细了一圈。悟空又说：“再细些更好。”那宝贝果真又细了些。他就拔出那宝贝，见是一根铁棒，两头是金箍，上面刻着一行字：“如意金箍棒，重一万三千五百斤。”他边走边说：“再细些更好。”那棒又细了些。悟空使个神通，把棒舞动起来，吓得龙王胆战心惊，鱼鳖虾蟹四处奔逃。悟空回到水晶宫坐下来，说：“高邻借给老孙兵器，再借副衣甲给我。”龙王说：“上仙，我实在没衣甲，你到别的海再看看。”悟空说：“一客不烦二主，我就找你。”龙王说：“我真没有。”悟空说：“真个没有?那就让你试试此棒!”龙王吓坏了，忙说：“我把三个弟弟找来，看他们有没有。”龙王就命鼍将撞响金钟，鳖帅擂动铁鼓。不多时，南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰相继赶来，问：“大哥，有什么大事，把我们叫来?”龙王说了孙悟空借兵器、衣甲之事。敖钦大怒，说：“我们点起兵将，把他活捉了!”敖广说：“不可，不可!那棍棒太重，谁也挡不住一棒。”敖闰说：“咱们胡乱凑副衣甲给他，把他打发走，再奏明玉帝，派天兵诛杀他。”三海龙王就凑了一副黄金锁子甲，一顶凤翅紫金冠，一双藕丝步云履。悟空披挂整齐，说声：“打扰了!”舞动铁棒，离开水晶宫。悟空回到水帘洞，众猴见大王衣甲闪亮，一齐拜倒。悟空说了借宝的经过，众猴更加欢喜。悟空让棒变小，直变到绣花针般小，可以藏在耳朵眼儿里。他来到洞外，让棒变大，自己也使个神通，变得身高万丈，那棒上抵三十三天，下至十八层地狱。满山的妖魔见了，吓得魂飞魄散，慌忙赶来参拜。猴王就命众猴大摆筵席，大吹大擂，与众妖同饮。因四个老猴献计有功，他就封两个马猴为马、流二元帅，封两个通臂猿猴为崩、芭二将军，把山上的事务都委托四老猴去办。他放下心，整天腾云驾雾，遨游四海，访英雄，交朋友，与牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、狨王结拜为七兄弟，讲文论武，饮酒取乐。一天，悟空在水帘洞宴请六位魔王，喝得酩酊大醉。六王走后，他就在铁板桥畔松树阴下躺倒，不一时呼呼睡着。四老猴派众猴护住猴王，谁也不敢高声。悟空醉眼惺忪的，见有两个人走来，拿着一张公文，上写“孙悟空”三字，不容分说，套上绳把他拉上就走。他踉踉跄跄地跟着，来到一座城池，抬头看，城头上写着“幽冥界”。他心中一惊，酒也醒了，问：“你们为什么把我抓来?”二人说：“你的阳寿到头了，我们奉阎王的命令，把你勾来了。”悟空大怒，说：“我已修成长生不老的神功，你们胆敢勾我!”就从耳朵里取出棒来，晃一晃，有碗来粗细，只一下，就把二人打成肉酱。随后解开绳索，抡开棒，打进城中。牛头马面吓得屁滚尿流，赶到森罗殿报告：“一个毛脸雷公打进来了!”十殿阎罗慌忙端正衣冠，迎出来，说：“上仙是谁?”悟空怒问：“你们连我是谁都不知道，就把我勾来?”十王说：“不敢，想来是当差的认错人了。”悟空说：“胡说八道，你们不下命令，他们敢勾我?快把生死簿拿来我看!”十殿阎罗把悟空请到宝殿上坐下，命判官取生死簿来。悟空查了人类，没有，查了兽类，也没有，又查禽类，还没有，最后才查到猴类魂字一千三百五十号上，查出孙悟空是天产石猴，阳寿三百四十二岁，善终。就说：“我也不记得活了多少年了，就把名字销了吧!”要过笔来，把猴类的名字一笔勾销，扔了生死簿，抡起棒又打出幽冥界。走着走着，不小心绊了一跤，猛然醒来。四老猴高叫：“大王睡了一天一夜才醒来。”悟空说了梦中大闹阴曹地府的经过，说：“从此我们再也不服阎王管辖了!”直到如今，山上猴子多长生不老，就是因为被悟空销毁了生死簿。这天，玉皇大帝驾坐灵霄宝殿，东海龙王敖广奏上一本，说是孙悟空强抢定海神针，大闹龙宫，请玉帝派兵擒拿。接着，幽冥司秦广王又上了地藏菩萨的表章，说是孙悟空大闹地府，销了生死簿，请玉帝派兵征剿。玉帝就问：“这个孙悟空是怎么回事?”千里眼、顺风耳就站出来，说：“这孙悟空就是三百多年前花果山天产石猴，不知到哪儿学了法术，大闹起来。”玉帝又问：“哪路神将去把他收服?”太白金星李长庚站出来说：“自古以来，凡是生有九窍者，皆可修仙。此猴本是天地所生，日月孕就，陛下可大发慈悲，降一道招安圣旨，把他宣上天来，随便给他封个官儿。他要是听话，以后再升赏，要是不听话，随时可捉拿他。”玉帝说：“有道理。”就命文曲星写了圣旨，派金星前去花果山招安猴王。金星带上圣旨，来到花果山，见众猴在水帘洞前玩耍，就说：“我是玉皇大帝派来的天使，请你们大王上天。”小猴报进洞府，孙悟空忙整衣冠，迎到洞外。金星宣读了圣旨，说：“请你跟我上天受封。”悟空说：“多谢老星美意。小的们，安排筵席款待!”金星说：“圣旨在身，不敢久留，请大王马上跟我上天。”悟空就吩咐四老猴：“家里的事就交给你们管，待我先上天认认路，以后带你们一起上天。”金星就带着猴王上了天。&amp;#8195;

第二章 猴王闹天宫
更新时间2009-11-4 18:12:00  字数：8041

　悟空的筋斗云快，转眼间来到南天门外。把门的增长天王领着庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶诸将，用刀枪拦住路，不准悟空进。悟空骂道：“这个金星老儿，原来是骗老孙。”正与天王吵闹，金星赶上来，说明悟空是奉玉帝的旨意请来的，才让进门。来到灵霄宝殿，金星礼拜交旨，悟空立而不跪。玉帝问：“哪个是妖仙?”悟空只作个揖，说：“老孙就是。”满朝神仙都大惊失色地骂：“这个野猴子，还不跪拜，想寻死了!”玉帝却不见怪，说：“孙悟空本是下界仙人，不知天上礼节，暂时饶了他。”众神仙齐叫：“还不谢恩?”悟空才深深一揖。玉帝命人查看何处有空缺，武曲星君说：“天宫各处官职都有人，就是御马监少个弼马温。”玉帝就封孙悟空为弼马温，悟空又深深一揖，跟着木德星君去上任。猴王当上弼马温，负责照看一千匹天马，他尽职尽责，每天督促手下人喂马、饮马、洗刷马，不几天就把天马养得匹匹膘肥体壮。这天，御马监的官员们摆设酒筵，一来为悟空接风，二来祝贺他把马喂得好。喝到半醉，悟空问：“我这弼马温是几品官?”众官说：“没有品。”悟空说：“想来是最大的官了?”众官说：“是没入流，官职最小。你把马喂得好，顶多落一声‘好’，喂不好，还要受处罚。”悟空大怒，说：“老孙在花果山称王称霸，竟骗我来喂马，干这下贱的苦役。不干了，不干了，我走了!”呼啦一声，推翻了酒席，从耳朵里取出棒来，晃一晃，碗口粗细，一路打出南天门去了。回到花果山，悟空叫：“小的们，老孙回来了!”众猴都来叩头，说：“大王上天去了十多年，想来是衣锦荣归了。”悟空说：“我去不过十多天，怎么是十多年?”众猴说：“天上一天，地上就是一年。大王在天上官居何职?”悟空连连摇手，说：“不好说，活活羞死人!玉帝不识人才，竟封我当弼马温，骗我给他养马，被我反下天宫，回家来了。”众猴说：“大王反得好!你在山上称王，给他当什么马夫?我们去办酒席，给大王解闷消愁。”悟空正在饮酒，两个独角鬼王来见，问起悟空上天之事，悟空说了。鬼王说：“大王神通广大，不如做个齐天大圣。”猴王喜不自胜地说：“好，好，好!”就命令四老猴：“马上给我做一面齐天大圣的大旗。从此以后就叫我齐天大圣，不许再叫大王。再传令七十二洞妖王，让他们都知道。”〖=D(〗第二章猴王闹天宫张道陵张天师把悟空反下天宫的事奏知玉帝，玉帝说：“谁去捉拿此怪?”托塔李天王与哪吒三太子说：“万岁，微臣父子愿去捉此怪。”玉帝就封李靖为降魔大元帅，哪吒为三坛海会大神。李靖父子点起天兵，命钜灵神为先锋，鱼肚将殿后，药叉将督促兵马，出了南天门，来到花果山，扎下营寨，命钜灵神去挑战。小猴奔进洞中报知大圣，大圣顶盔贯甲，迎出洞外，问：“你是哪路毛神?通个名来。”钜灵神骂道：“我是李天王前部先锋钜灵神，今奉玉帝旨意，特来捉拿你。猢狲，快快投降，免使满山孽畜遭受诛戮!”悟空大怒，说：“老孙本想一棒打死你，又无人给玉帝老儿报信。你看我这旗号，他要如此封我就罢了，不然的话，老孙就反上灵霄宝殿，叫他坐不成龙床!”钜灵神抬头一看，那高耸入云的旗杆上有一面大旗，绣着“齐天大圣”四字，不由大怒，劈头一斧砍去。大圣不慌不忙，举棒迎敌，不出几合，把斧柄打成两截。钜灵神慌忙败走。大圣笑着说：“脓包!快去报信!”李天王见钜灵神败阵，不由大怒，命人将他推出斩了。哪吒上前讲情，饶了钜灵神一命，自己出阵对敌。悟空问：“你是谁家的小孩子，到这里干什么?”哪吒骂道：“泼猴，我是托塔天王三太子哪吒，奉玉帝圣旨，前来捉拿你!”悟空说：“你奶牙没退，胎毛未干，我就饶你一命。你回去对玉帝说，封我齐天大圣，我自会皈依他，要不然，我就打上灵霄宝殿!”哪吒大怒，晃一晃，变成三头六臂，手持斩妖剑、砍妖刀、缚妖索、降妖杵、绣球儿、火轮儿六般兵器，没头没脑地打来。悟空也变成了三头六臂，将金箍棒变成三条，跟哪吒大战三十回合。哪吒见不能取胜，就把六般兵器变成千千万万，雨点般打去。悟空也把棒变做万万千千，流星般迎上。又斗多时，仍不分胜负。悟空趁乱拔下一根毫毛，变做自己模样，跟哪吒对打，真身却赶到哪吒身后，狠狠一棒打下去。哪吒听见脑后风响，慌忙躲闪，肩上已挨了一棒，负痛败阵，逃回营寨。李天王大吃一惊，情知亲自出马也不是猴头的对手，不知如何是好。哪吒把悟空的话一学，李天王说：“既然如此，先不跟他打了，把这话奏明玉帝再说。”猴王见天兵退去，大摆酒席庆贺，七十二洞妖王与六魔王闻信，都赶来贺喜。悟空说：“小弟如今当了大圣，六位哥哥也可自称大圣。”牛魔王要当平天大圣，蛟魔王要当覆海大圣，鹏魔王要当混天大圣，狮驼王要当移山大圣，猕猴王要当通风大圣，狨王要当驱神大圣。六位魔王都当了大圣，大肆庆祝一番。李天王回到天宫，向玉帝奏道：“那猴头神通广大，臣父子不能取胜，请万岁再添兵将。”哪吒说：“妖猴使一根铁棒，头一阵打败钜灵神，二一阵打伤臣的肩膀。他在洞口立着旗杆，旗上绣着‘齐天大圣’四字，说是封他这个官职就归顺，不然就打上天宫。”玉帝大怒，说：“这妖猴如此狂妄，派天将把他立即诛灭!”太白金星又站出来，说：“妖猴只知胡说，不知大小，再派兵征战，也不一定能胜他。万岁不如封他个空头职衔，把他养起来，不再惹是生非就行了。”玉帝就再写了圣旨，派金星去招安猴王。金星到了花果山，只见杀气腾腾，各种妖精，都在操练，就让小妖前去通报。悟空猜知又是金星前来，就命众猴及妖精列队相迎。他全副披挂，外罩赭黄袍，迎出洞府，躬身施礼，说：“老星恕我失迎之罪。”金星进洞，宣读了圣旨，说：“玉帝还要派兵征战，是我劝下他，封你齐天大圣。请你跟我上天受封。”悟空说：“多谢美意，但不知天上有没有这个官衔?”金星说：“玉帝听了老夫的话，才下的圣旨，要是他不这样封你，你就找我。”悟空大喜，要宴请金星，金星不肯，悟空就一个筋斗翻到南天门，把门天将拱手相迎。金星赶上，来到灵霄殿，说是已请回孙悟空。玉帝就说：“朕封孙悟空为齐天大圣，官居极品，今后不许胡为了。”悟空只作了个揖。玉帝就命张、鲁二班在蟠桃园右边盖一座大圣府，又命五斗星君送悟空上任，赐御酒两瓶，金花十朵，让悟空安心定志，不再胡来。悟空就欢天喜地上了任。齐天大圣毕竟是个虚衔，没什么公务。悟空无拘无束，吃饱了睡，睡醒了玩，自由自在，每天到处游逛，交结朋友。见了三清，称个老字，逢到五帝，说声陛下，那满天的天仙，都是称兄道弟。一天，许阳旌真人奏明玉帝：“齐天大圣没事干，到处乱闯，跟谁都称兄弟，怕他闲中生事。”玉帝就唤来悟空，说：“朕见你没事干，你去管理蟠桃园吧。”悟空来到蟠桃园，唤来土地、力士，说：“玉帝派我来管蟠桃园，你们都要听我的。”土地就把详情介绍了：“桃园中共有三千六百株桃树。前面一千二百株，三千年一熟，人吃了成仙；中间一千二百株，六千年一熟，人吃了霞举飞升，长生不老；后面一千二百株，九千年一熟，人吃了寿与天齐。”悟空就点明了株数，经常到桃园中查看，也不再胡乱游逛了。这天，悟空见后面桃树枝头上，桃熟大半，想吃个新鲜，便支开土地、仙吏，脱了衣冠，爬到树上，尽情吃了个饱。此后，不几天就故技重演，吃上一顿。王母娘娘要开蟠桃盛会，就派七衣仙女去摘桃。土地让她们先去告知大圣，但只见大圣的衣冠扔在亭子里，四处找不见人影。怕违了王母娘娘的懿旨，七衣仙女就动手摘桃。先在前面树上摘了两篮，又在中间树上摘了三篮，来到后面树下，却不见熟桃，只有几个半生不熟的，怎知熟桃早被猴王偷吃了。七衣仙女找了半晌，见一个枝上有个将熟的桃，就扯下树枝，摘了桃，一松手，树枝弹了起来，从空中掉下个人来。原来大圣吃饱了桃，变成个小人，正躺在这枝上睡觉。他现了本相，从耳中掏出棒来，喝叫：“好大胆，敢来偷桃!”七衣仙女忙说：“我们是王母娘娘派来摘桃，开设蟠桃宴的。”悟空收了棒，问：“王母开宴，请没请我?”七衣仙女说：“王母请了西天佛祖、南海观音、十洲三岛仙翁、地府里的地藏菩萨，各路神仙都有，就没听说有你。”悟空说：“你们先等等我，待老孙打听一下，再让你们回去。”就使个定身法，把七衣仙女定住，扬长而去。走到半路上，悟空碰上赤脚大仙，心生一计，说：“大仙哪里去?”大仙说：“去瑶池赴蟠桃会。”悟空说：“老孙筋斗云快，玉帝命我传旨，都到通明殿演礼。”大仙也没生疑，转身奔向通明殿。悟空就变做赤脚大仙，来到瑶池，只是筵席已经备好，还没来客人，只有几个造酒仙官领着力士、道人、仙童在忙碌。悟空就拔下几根毫毛，丢到口中嚼碎，变做几个瞌睡虫，飞落众仙脸上，那伙人一个个手软头低，转眼间呼呼入睡。他就往中间一坐，大吃大喝，不一会儿就喝得酩酊大醉，心中却还清醒，怕被别人撞见，慌忙回府。悟空一路跌跌撞撞，走错了路，摸到三十三天兜率宫来了。进了门，见宫中空无一人，却是太上老君与燃灯古佛在三层楼上讲道，众仙人都去听讲了。悟空来到丹房，见架上有五个葫芦，装满了金丹，就倒出来，吃炒豆般咯嘣咯嘣吃了个精光。吃了金丹，酒也醒了，悟空暗叫不好，这一回可闯下弥天大祸了，忙使个隐身法，逃出西天门，回到花果山。四老猴与众妖王拜下来，说：“大圣好宽心，这一去就是百十年。”就命小猴摆酒给大圣接风。大圣喝了一口酒，说：“不好喝，不好喝。待我上天偷些仙酒让大家尝尝。”又重返天宫，使隐身法来到瑶池，见客人还没到，仙官还在睡，就在两腋下夹上两坛酒，双手又各提一坛，回到花果山，大开仙酒会。七衣仙女直到一周天后，定身法才解脱，急忙回去报知王母。王母就去见玉帝，那造酒仙官、赤脚大仙、太上老君也相继赶来，向玉帝告状。大圣府的仙吏也来报告大圣失踪。玉帝说：“不要说了，定是那猴子捣乱。”再命李天王挂帅，四大天王协助，点起九曜、二十八宿、十二元辰、五方揭谛、四值功曹等神将，率领十万天兵，布下一十八架天罗地网，杀奔花果山。李天王扎下营寨，就命九曜星官出战。悟空正与众妖王饮酒，听小猴来报，就说：“不理他们。”仍痛饮不止。小猴连报三四起，说：“大圣，再不出战，他们要杀进来了。”悟空这才披挂整齐，出了洞府，率七十二洞妖王迎敌。九曜星官历数了悟空的罪行，悟空笑着说：“不错，不错，都是老孙干的，你们能把我怎么着?”九曜星官一齐动手，围攻悟空。悟空举棒相迎，不上半晌，把九曜星官打得落花流水，夺路逃生。九曜星官见了李天王，说：“猴王果真厉害，我们不是对手。”李天王就率众天将出战，直杀得天昏地暗，日月无光，斗到天晚，独角鬼王与七十二洞妖王尽被天兵捉拿了，众猴吓得逃进瀑布后面。大圣见不能取胜，拔一把毫毛，丢口中嚼碎，变成无数个悟空，方杀退天兵天将。悟空回洞，见折了各路妖精，幸喜猴儿们都在，就说：“先不管他，吃饱喝足，明天再跟他们斗。”众猴吃了东西，自去分头睡觉。观音带了大徒弟惠岸行者来赴蟠桃宴，见瑶池冷冷清清，一问，却是妖猴搅了，就去见玉帝，问明情况，派惠岸前去花果山打探军情。惠岸本是李靖的二太子，俗名木叉，来到军前，拜见了李天王，说是菩萨命他来打探军情。李天王就说了猴王如何厉害。正说着，忽听门军来报，说是猴王来挑战，惠岸就请命出战。李天王嘱咐：“孩儿小心。”惠岸出阵，与猴王通了话，举铁棍厮杀，斗不五六十合，就手酸足软，败下阵去。李天王见惠岸也不能取胜，就写一道表章，让大力鬼王跟惠岸去向玉帝报告。二人来到灵霄宝殿，呈上奏章，惠岸又对观音说猴王如何英勇。玉帝说：“这猴精如此手段，李天王求兵相助，派谁去好呢?”菩萨说：“陛下可派令甥二郎显圣真君助战。”玉帝就写下一道调兵的圣旨，派大力鬼王去调二郎神。二郎神本是玉帝的妹子私配凡夫所生，玉帝得知妹子偷下凡间，就派天兵把妹子捉回，压在桃山下。二郎学成神通，斧劈桃山救出母亲。玉帝见外甥厉害，就封他住灌江口。他因与舅舅有这重仇恨，平时也不朝见玉帝，只有当玉帝有难时才发兵相助，叫做听调不听宣。他见到舅舅的圣旨，就带领梅山六兄弟和一千二百草头王，身后跟着哮天犬，来到花果山。他见过李天王，就让李天王持照妖镜立在云端，又让四大天王守定四方，就带众将迎战猴王。悟空见了二郎，互通了姓名，挖苦说：“原来你就是玉帝的妹子私配凡人生的那小子。我要骂你，无冤无仇，我要打你，可惜了你的性命。你这小辈快回去，让四大天王出来。”二郎大怒，使三尖两刃刀劈面砍来，悟空举棒架住。二人大战三百回合，不分胜负。二郎摇身一变，变得身高万丈，那把三尖两刃刀也变得如同山峰，往大圣头上砍来。大圣也摇身一变，变得顶天立地，举棒迎战二郎。众猴吓得魂飞魄散，屁滚尿流，丢盔弃甲，四散逃命。梅山六兄弟放出草头神，张弓搭箭，大砍大杀。众猴跑得快的逃了性命，跑得慢的不是被杀死，就是被活捉。悟空正与二郎斗法，一眼见小猴兵败乱逃，心中着慌，忙收了法相，抽身就走。二郎随后赶来，迎面又杀来梅山六兄弟。悟空无路可逃，就收了棒，变成只麻雀，飞上树枝，众人四处寻他不见。二郎一见，变成只老鹰，扑向麻雀。悟空变成只大鸬鹚，冲天飞去。二郎变成只海鹤，追上去就啄。悟空变成条鱼儿，钻入山涧。二郎变成只水鸟，等在岸边。悟空变成条水蛇，钻入草中。二郎变成只灰鹤，来啄水蛇。悟空变成只花鸨，立在水中沙洲上。二郎现了原形，一弹弓打过去。悟空就地一滚，滚下山坡，变成一座土地庙。大张着嘴，变成庙门，牙齿变成门扇，舌头变做菩萨，两眼变做窗户，只有尾巴没地方藏，变做旗杆，立在庙后。只待二郎赶来，一进庙门，就一口咬死。二郎赶来，一看这厮，就笑了，说：“旗杆只有立在庙前的，哪有立在庙后的?定是那妖猴变的。你想骗我进庙，一口咬死，我先捣你的窗户，再砸你的门扇!”悟空吃了一惊，猛一跳，逃得无影无踪。二郎与六兄弟四处找不到悟空，去问李天王。李天王用照妖镜四下一照，说：“那猴王使个隐身法，逃出天罗地网，奔灌口去了。”二郎忙提上三尖两刃刀，往灌口赶去。悟空来到灌口，变成二郎的模样，大摇大摆地进了二郎庙。鬼判们认不出来，一个个叩头迎接。悟空居中坐下，拿过文书观看。正看着，二郎回来了，悟空说：“这庙不再姓杨而姓孙了。”二郎大怒，举刀劈来，悟空取棒相迎。二人吵吵嚷嚷，又打回花果山。众天将纷纷赶来，把猴王围了个水泄不通。玉帝与诸神、菩萨在云头观战，见悟空越战越勇，二郎不能取胜。菩萨就说：“待我助小圣一臂之力。”举起净瓶，就要打下去。老君忙拦住，说：“你那净瓶是个瓷器，万一碰到猴头的铁棒上，还不打碎了?这猴头偷吃了我的金丹，还是我打他吧。”就从左臂取下金刚镯来，望悟空劈头打下。悟空正苦战七圣，怎知祸从天降?正被打中天灵盖，一头栽倒。刚要爬起，又被二郎的哮天犬赶上，一口咬住腿肚子。众神一拥而上，按住大圣，用钩刀穿了琵琶骨，使他再不能变化，捆了个结结实实。二郎吩咐梅山六兄弟：“我与李天王上天交旨，你们带兵搜山，剿灭了猴妖，先回灌口。”李天王与二郎把悟空押回天宫。玉帝命人把悟空押上斩妖台，绑在降妖柱上，刀劈斧剁，剑剐枪刺，火烧雷击，不能伤他半根毫毛。老君说：“把妖猴交给我，放在八卦炉中炼，炼出我的丹，他就化成灰了。”老君把悟空带回兜率宫，放进八卦炉中，一直炼了七七四十九天。悟空在炉中，躲在巽位上，巽位属风，有风就无火，只是有烟，把两眼熏得通红，炼成了火眼金睛。老君见火候到了，以为猴王已成灰，就开了炉。悟空跳出来，一脚踢倒八卦炉，摔翻烧火众道人，又把老君摔个倒栽葱，取出棒来，四处乱打，只打得九曜星官东奔西逃，四天王无影无踪，无神敢挡，直打到灵霄殿前。王灵官忙持鞭战住悟空，雷部三十六将也赶来，把大圣围在核心。大圣变做三头六臂，与众神将战成一团。玉帝见悟空比以前更凶猛，只好派人去请西天佛祖来降妖。如来赶到天宫问：“你这大圣，有什么法力?”悟空问：“你是哪方善人，来此阻挡刀兵?”如来说：“我是释迦牟尼尊者，南无阿弥陀佛。你有什么本领，竟敢大闹天宫?”悟空说了自己的出身、本领，如来说：“你不过是个猴子精，就敢夺玉帝的龙位。你知道玉帝自幼苦修，直修炼了一千七百五十劫，一劫是十二万九千六百年，你算算他修了多少年才修成?”悟空说：“自古道：‘皇帝轮流做，明年到我家。’只要他把天宫让我，两下罢休，要不让，我就让他永不太平!”如来说：“就凭你那些本事吗?”悟空说：“我一个筋斗能翻十万八千里，有七十二般变化，如何不能坐王位?”如来说：“只要你一筋斗能翻出我的手心，别说天庭，就是西方极乐世界我也让给你，要翻不出，你去修炼几劫，再来争夺。”悟空暗自好笑，看如来的手虽不小，也不满一尺，如何翻不出去?就答应下来。如来伸开手，如荷叶大小，悟空就站上去，说声：“我去了!”一个筋斗翻出去。也不知走了多远，只见前面有五根肉红柱子挡路，柱子上青气霭霭。悟空就拔根毫毛，变成一枝笔，往中间柱子上写下“齐天大圣到此一游”八个字，又到第一根柱子下撒一泡尿，就翻了回来，说：“如来，你让玉帝让位吧。”如来骂道：“你个尿臊猴子，还没出我的手心哩!”悟空说：“我到了天尽头，有五根肉红柱子挡路，你要不信，可跟我去看看。”如来伸开手，说：“你仔细看看。”悟空低头一看，如来的中指上写着“齐天大圣到此一游”，大指丫中还有尿臊气，就说：“不可能，明明我把字写在撑天柱子上的，怎么会跑到他手上?待我再去看看。”悟空又要走，如来把手一翻，将悟空推出西天门，五指化成金、木、水、火、土五行山，压住悟空。玉帝大喜，大摆筵席，为佛祖贺功，就叫安天大会。佛祖辞了玉帝，西行途中，路过五行山，招来一方土地，会同五方揭谛，命他们监押悟空，渴了给他喝铜汁，饿了给他吃铁丸，待他罪满，自有人救。&amp;#8195;

第三章 东土觅圣僧
更新时间2009-11-4 18:12:05  字数：6332

　光阴似箭，日月如梭，五百年弹指而过，到了大唐太宗李世民贞观年间。京城长安附近的泾河中，有一个龙王。这天，一个樵夫和一个渔夫在岸边对话，说是长安城西门街上有个算卦先生，算的卦百灵百验，让渔夫在哪里撒网，网网不落空。龙王得知此事，不由大怒，长期下去，河中的水族岂不被赶尽杀绝?就要到长安城去杀死那算卦的。龙婆与众大臣拦下他，劝道：“大王一去，必然挟云带雨，惊动上天，不如变成个秀才，到长安城访一访，访得实了再动手不迟。”龙王依言，变成个秀才，来到长安西门街上，果然见一个算卦的，许多人围着他，听他给人算卦。这位先生就是当朝钦天监台正袁天罡的侄子，名叫袁守诚。龙王挤进人群，与袁守诚以礼相见。袁守诚问：“先生问什么?”龙王说：“请你算算天气阴晴。”袁守诚说：“明天有雨。”龙王又问：“明日几时下雨?下多少雨?”袁守诚说：“明日辰时布云，巳时发雷，午时下雨，未时雨足，共下三尺三寸零四十八点。”龙王暗自冷笑，说：“你若算准了，明天我送你五十两卦银。若算不准，我就砸了你的招牌，捣了你的卦馆，把你赶出长安!”袁守诚说：“由你。明天雨后你再来。”龙王回到水府，对众大臣说：“这先生卦一点也不准，他说明天有雨，可到这时我还没接到玉帝下雨的圣旨，明天看我怎么收拾他。”众大臣齐声恭维龙王，说龙王打的赌准赢。谁知话音方落，一个金衣力士赶来，捧来玉帝的圣旨，命龙王明日下雨。龙王一看圣旨，写的时辰、雨数与袁守诚算得一点不差，唬得魂飞魄散，说：“这人真能通天彻地，我怎能输给他?”鲥军师奏道：“大王赢他也不难，只要时辰、雨数差了，就是那家伙的卦不准。”龙王就信了。到了次日，龙王点起风伯、云童、雷公、电母，来到长安上空，直到巳时方布云，午时发雷，未时落雨，申时雨止，只下了三尺零四十点。下罢雨，龙王又变成秀才，来到西门街卦馆，不由分说，打碎招牌，骂道：“你这家伙的卦一点儿也不准，趁早滚蛋，饶你死罪!”袁守诚冷笑着说：“我不怕，只怕你犯了死罪!你竟敢违背玉帝的圣旨，擅改时辰，克扣雨数，明天剐龙台上，你难免一刀!”龙王心惊胆战，毛骨悚然，慌忙跪拜：“请先生救我一命。”袁守诚说：“我救不了你，只能给你指一条路。明日午时三刻，该人曹官魏徵斩你。你赶快找当今天子，向天子讨个人情。”龙王谢了，含泪而去。当天夜里，太宗天子做了个梦，梦见龙王跪求救命。李世民说：“我虽是天子，却是凡人，怎能救你?”龙王说：“明天该魏徵丞相斩我，你只要让他不离你身边，就可救我。”李世民就答应下来。待到五更早朝，文武大臣都在，唯独不见魏徵。他就唤来徐茂公，说出夜间做的梦。徐茂公说：“这个梦一定准。陛下既已答应救龙王，可马上宣魏徵入朝。只要拖过今天午时三刻，就可救下龙王。”李世民就派当驾官去请魏徵，召到便殿，先谈了一番安邦治国的策略，看看将到午时，命人取过围棋，君臣二人一递一着摆开阵势。一盘棋直下到午时三刻，魏徵突然伏案睡去。太宗想魏徵终日操心国家大事，实在辛苦，就不忍心唤醒他。不多时，魏徵醒来，连连请罪。太宗说：“爱卿为国辛苦，有什么罪?”正说着，忽听外面大呼小叫，秦叔宝提着一个龙头走进来，说：“陛下，天上忽然掉下个龙头来，真是天大的稀罕事。”太宗惊问：“怎么回事?”魏徵说：“陛下，这龙是臣方才梦中斩的。”太宗心中又喜又悲。喜的是有魏徵这种贤臣，可保大唐江山永固，悲的是许下救龙王一命，却因一时疏忽，使龙王丢了性命，堂堂大唐天子，怎能言而无信?当天夜里，李世民辗转难眠，一合眼就见那血淋淋的龙头。到了二更天，宫门外响起悲啼声，那无头的老龙吵吵嚷嚷，要李世民跟他到阎王那里打官司，正挣扎不脱，云中来了一个女菩萨，赶走龙王。太宗大叫：“有鬼!”醒来却是南柯一梦。到了天明，便觉身体不适，起不来床，只好派人宣布今天免朝。太医给他诊了脉，说：“皇上脉气虚散，五脏无气，只怕过不了七天了。”百官听了，大惊失色。太宗宣来徐茂公、秦叔宝、尉迟恭，说了见鬼的事。秦叔宝说：“今夜臣与敬德为陛下把守宫门，看他什么鬼怪敢来骚扰陛下。”当夜，秦叔宝与尉迟恭全副披挂，手持金瓜钺斧，守住宫门。这一夜果然再没鬼怪敢来，太宗安稳睡了一夜。自此，二将夜夜来把守宫门。太宗见二将白天要操心军国大事，夜间站岗，于心不忍，就请画师画下二将的像，贴在宫门上，夜间照样安然无事。此方传到民间，就留下贴门神的风俗。又过几天，太宗病体更重，自知不久于人世，就召来众大臣，托付后事。魏徵说：“臣有个朋友，名叫崔珏，死后在地府当上判官。臣给他写一封书信，陛下交给他，他定会设法让陛下还阳。”魏徵写好书信，交给太宗收了，太宗瞑目而逝。后宫与文武大臣戴孝举哀，停棺白虎殿。太宗的灵魂离开皇宫，来到荒郊，正遇见崔珏前来迎接。太宗递过书信，崔珏看了，说：“陛下放心，臣定保陛下还阳。”二人行不多远，一对青衣童子迎来，说：“阎王有请。”四人进了鬼门关，正走着，见到太祖李渊、大哥李建成、三弟李元吉的灵魂。建成、元吉扑上来，揪住世民就要索命。崔珏喝退二人，来到森罗殿，十殿阎罗迎出来，与太宗见了礼，请上宝殿，分宾主坐下。秦广王说：“泾河龙王状告陛下不守信用，不知为什么?”太宗说出事情经过，十王说：“他命该如此，与陛下无关，这就让他去转生。”十王命判官去查太宗的阳寿，崔珏一查，生死簿上注明大唐天子李世民死于贞观一十三年。他就取过笔，往一字上添了两横，才把簿子递给阎罗王。阎王看了，问：“陛下登基多少年了?”太宗说：“十三年了。”阎王说：“陛下还有二十年阳寿，请陛下还阳。”李世民问：“我家老少平安吗?”阎王说：“都平安，只是御妹寿不长了。”李世民说：“我无物酬谢，只有献些瓜果。”阎王说：“地府什么瓜果都有，只缺南瓜。”崔珏陪太宗离开森罗殿，太宗见走的不是原路，问是怎么回事。崔珏说：“阴司只有去路，无有来路，只有送陛下自转轮藏回去。”走了多时，过了奈何桥，来到枉死城。城中都是缺头断臂的恶鬼，拦住李世民要赔命。崔珏说：“这些都是被陛下的人马杀死的鬼，陛下可出些钱，分给他们。”太宗说：“朕空身来此，没带钱。”崔珏说：“河南开封有个相良，在阴间存了十三库金银。陛下可先借他的，到阳间再还他。”太宗答应了，崔珏就把钱散给恶鬼，恶鬼才让开路。李世民从大道轮回还了阳，见满朝大臣都围着他。魏徵忙命太医煎了安神定魄汤，让他喝下，又让他吃些稀粥。第二天，李世民精神抖擞，上殿坐朝，向群臣说了过阴还阳的经过，传旨大赦天下，又放出宫娥三千名，让她们择婿婚配。接着，贴出皇榜，招往地府送瓜的人，又派尉迟恭押上一车金银，到开封找相良，偿还债务。不几天，有人揭了皇榜，自愿前去送瓜。此人名叫刘全，有万贯家财。一天，夫妻吵了几句嘴，妻子李翠莲一气上了吊，撇下一双儿女，日夜啼哭要娘。刘全不忍，情愿一死。太宗见了刘全，就让刘全到金亭馆，头顶一对南瓜，袖中装了纸钱，服下毒药。刘全的灵魂顶着南瓜，过了鬼门关，来到森罗殿，见了阎君，说明来意。阎王大喜，让他妻子来和他相见，又查了生死簿，二人都该享高寿，就让二人还阳。鬼使说：“李翠莲的尸体已经腐烂了。”阎王说：“唐御妹寿数已到，可让李翠莲借李玉英的尸体还魂。”鬼使带二人出了阴司，先到金亭馆，让刘全还了魂，又来到后宫，见李玉英正在花间漫步，就把她推倒，勾去灵魂，让李翠莲附了体。众宫娥慌忙报知皇后：“公主娘娘正走着，一跤跌倒就死了。”皇后又报太宗，太宗说：“她命该尽了。”便与皇后来到后宫，却见御妹又苏醒过来，叫道：“丈夫等等我!”李世民去扶她，说：“妹妹，是我。”御妹说：“我没有你这哥哥。我是李翠莲，丈夫名叫刘全。三个月前，与丈夫吵嘴，一气上了吊。丈夫奉天子圣旨，去给阎王进瓜，阎王就放我夫妻还魂。正走着，我绊了一跤，你怎么来扯我?”太宗还以为妹妹说胡话，就命太医为妹妹治病。这时，当驾官来奏：“进瓜人刘全还了魂，在午门外候旨。”李世民大惊，忙登金殿，召见刘全。刘全叩拜了天子，说了进瓜的经过及阎王让他夫妻还魂之事，说：“阎王说：‘唐御妹今天该死，叫李翠莲借李玉英的尸体还魂。’臣不知谁是唐御妹，也不认识李玉英，不知到何处寻找。”李世民这才知道妹妹已死，还魂的是刘全的妻子，就传旨让妹妹来见刘全。李玉英一到，就说刘全是她丈夫。李世民就把妹妹的妆奁全给了她，让她跟刘全回家。尉迟恭来到河南开封府，找到相良，原来是一个卖水的老汉，老伴儿在门前摆摊卖盆。老两口挣的钱除了留够日用，不是斋僧，就是买纸钱焚烧，所以在阴司存了许多银两。尉迟恭把金银送上门，相公、相婆说什么也不收。尉迟恭说是天子在阴间借了他们的钱。他们也不信。尉迟恭无法，跟开封府的官员一商量，就拿这些钱盖起一座寺院，寺中盖有相公、相婆的生祠，这寺院就是千古闻名的大相国寺。待相国寺完工，尉迟恭回朝奏明太宗，太宗很高兴。又命出榜招僧，修建水陆大会，超度地府孤魂野鬼。天下各州府推荐高僧，来到长安。太宗与大臣挑选，选出一位有德行的高僧。这高僧俗姓陈，法名玄奘，父亲陈光蕊，中过状元，官拜文渊殿大学士，外祖父殷开山，是当朝宰相。陈光蕊初中状元，首放镇江为官，带着夫人殷氏去上任，乘船过江时，艄公起了歹念，将陈光蕊推入江中，抢了身怀有孕的殷氏及一应公文，冒充陈光蕊当了镇江知府。殷氏怀胎十月，生下一子，怕被贼人害了，就将儿子放在木盆里，在襁褓中掖上一封血书，说明孩子的出身，将盆放进长江中。那盆被冲到金山下，被寺中和尚捞起，和尚就给孩子起名江流，自幼为僧。直到十八年后，江流长大，长老方取出血书，让他到长安告状。他来到长安，先认了外公外婆，殷开山就奏明天子，剿灭贼人，救出殷氏。陈光蕊被海龙王收留，得知已报了冤仇，就还了阳，合家团聚。殷开山让外孙还俗，好享荣华富贵，江流却抛却富贵，情愿终身为僧。太宗知道玄奘法师的经历，高兴万分，就封玄奘为天下大阐都僧纲的官爵，御赐五彩织金袈裟一件、毗卢帽一顶，选定良辰吉日，到化生寺讲经说法。西天如来见东方罪孽深重，想把大乘佛法三藏真经传到东土，要派一个弟子，去东土大唐选一位取经人，历尽千辛万苦，方能到西方极乐世界，取得真经。观音领了佛旨，带上惠岸，驾祥云直奔东土。路过三千弱水流沙河，水中钻出一个妖怪，拦住去路，认出菩萨，慌忙扔了宝杖拜倒，说他本是天上的卷帘大将，因在蟠桃宴上，失手打碎了玻璃盏，被玉帝重打八百，贬下凡间，变成妖怪，每七天派飞剑穿胸。他就住在水中，每隔几天上岸吃一个人，也不知吃了多少。尸骨都抛到水里，沉入水下，却有九个取经人的头骨能漂在鹅毛也会沉的水上。菩萨就劝他向善，为他摩顶受戒，指沙为姓，起法名沙悟净，让他保取经人上西天，那九个人头骨将来自有用处。观音、惠岸离了流沙河，继续东行。这天，二人途经一座高山，跳出一个猪精拦路。猪精认出菩萨，扔了九齿钉耙，拜倒在地，说他本是主管天河的天蓬元帅，因凡心不退，酒后戏弄嫦娥，被玉帝打了两千锤，下凡投胎，错投到母猪肚里，弄成这副模样，便以猪为姓，叫个猪刚鬣。福陵山云栈洞有个卵二姐，招他为上门女婿，不多久卵二姐死了，他占了洞府，以吃人为生，请菩萨救拔。菩萨为他摩顶受戒，取法名猪悟能，让他保取经人到西天取经，能成正果。菩萨、惠岸又行几日。这天，见半空里吊着一条白玉龙，求菩萨救命。菩萨上前动问，玉龙说，他本是西海龙王敖闰之子，因不小心失火烧了殿上明珠，父王到玉帝那里告了忤逆，被玉帝打了三百，吊在此处，明天处斩。菩萨就到玉帝处求情，去了玉龙头上角、身上鳞，让他变马驮取经人到西天。这天，菩萨与惠岸来到两界山。两界山就是五行山，因是大唐与西域的国界，所以又叫两界山，只听山下有人叫：“菩萨救我。”师徒下了山，见山下压着当年大闹天宫的齐天大圣。大圣说：“如来言而无信，把我哄了，压在这里五百年。你从哪里来?”菩萨说要到东土找取经人，让悟空跟取经人当个徒弟。到时，他自会救你。菩萨师徒来到东土大唐，找了多日，也没找到有德行的取经人。这天听说太宗在化生寺设水陆大会，请玄奘法师讲经，就变成两个疥癞和尚，前去听讲。菩萨认出那法师是金蝉长老转世，本是十世修行的童子，就高叫：“那和尚，你只会讲小乘教法，会讲大乘教法吗?”玄奘慌忙离座，施礼说：“我们只会讲此经，不知什么是大乘教法。”菩萨说：“小乘教法度不得亡者超生，我有大乘教法三藏，能超亡者升天，度难人脱苦，修无量寿身，作无来无去。”巡堂官报知太宗，说有两个疥癞和尚搅了盛会。太宗命将二僧拿来，二僧现了真相，却是观音师徒。观音让太宗叫玄奘去西天取大乘真经，将从西天带来的锦[袈裟和九环锡杖赐予玄奘。太宗与百官、众僧顶礼膜拜，菩萨踩祥云渐渐升空。太宗忙命画圣吴道子画下菩萨的图像，留传后世。太宗与玄奘拜了四拜，结为兄弟，选一个良辰吉日，发下通关文牒，送御弟圣僧西行。玄奘回到洪福寺，许多弟子来劝，西天路上不仅多狼虫虎豹，而且有妖魔鬼怪，只怕此去凶多吉少。唐僧不听，说：“我已发下宏誓，不取真经，永堕阿鼻地狱。虽然路上艰险，我只有忠心报国。我这一去，少则三二年，多则六七年，但见山门里松树枝头向东，我就回来了。”次日，太宗早朝，在通关文牒上用了玉玺宝印。什么是通关文牒?就相当于今日护照，每到一国，都要审验盖印。唐僧领了文牒，身披锦[袈裟，手持九环锡杖，太宗赐他一个紫金钵盂，以便路上化斋用，与文武百官及众僧把唐僧送出长安西门。太宗亲自把盏敬酒，问：“御弟雅号怎么称呼?”唐僧说：“出家人，不敢有号。”太宗说：“御弟去取三藏真经，可指经为号，叫做三藏。”唐僧谢过接了酒，说：“酒为僧人第一戒，贫僧不敢破戒。”太宗说：“此酒与别酒不同，只此一杯，以尽朕的心意。”唐僧饮了，太宗又问：“御弟几时可回?”唐僧说：“大约三年。”太宗说：“御弟，宁恋本乡一捻土，莫贪他乡万两金，望御弟早去早回。”唐僧谢了太宗，出关西行。&amp;#8195;

第四章 两界收心猿
更新时间2009-11-4 18:12:11  字数：6613

　唐三藏自太宗贞观十三年九月十二日带了两个从人，离了长安，行了一两天，来到法门寺。寺中长老与众僧接待了，都劝三藏莫去西天。三藏说：“心生，种种魔生；心灭，种种魔灭。我设下宏誓大愿，一定要到西天，见到我佛如来，取回真经，保大唐江山永固。”众僧大受感动，赞不绝口。次日早上，三藏在佛前焚香设愿：“弟子陈玄奘，前往西天拜佛取经，肉眼凡胎，不认真佛，立愿逢庙烧香，遇佛拜佛，遇塔扫塔。但愿我佛慈悲，早现丈六金身，赐真经，留传东土。”众僧送出山门，三藏一路西行，走了多日，来到河州卫。这里是大唐和西域的边界，越走越荒凉。已是深秋天气，鸡叫得早。这天唐僧听见鸡叫就起身赶路，只有四更。走了几十里，山路越来越崎岖，正害怕，连人带马都跌入陷坑，五六个小妖赶来，将人马都捉了，去见妖王。妖王正要吃人，忽听小妖来报：“熊山君与特处士来了。”只见一个黑大汉与一个胖大汉摇摇摆摆走来，说：“寅将军，恭喜，恭喜，又做了好生意。”寅将军就把二从人拿来待客，三妖喀嚓喀嚓吞食了心肝，把肉分给小妖。唐长老吓了个半死。东方渐渐放亮，熊山君与特处士告辞，寅将军与众小妖也去睡觉，只把三藏捆在那里。三藏正性命不保，一个老汉持杖走来，手一拂，绳索就断了。三藏谢了救命之恩，老汉为他找来马匹包袱，送唐僧离了虎穴，说：“那寅将军是虎精，熊山君是熊罴精，特处士是野牛精。我是天上太白金星，知你有难，特来救你。”唐僧再谢了金星，金星化一阵清风而去。唐僧独自骑马西行，走半日不见人烟，前有猛虎，后有长蛇，左有毒虫，右有怪兽，吓得战战兢兢，马也屎尿齐流，只好听天由命。正在这时，忽见狼虫虎豹四处奔逃，原来是一个大汉手持猎叉，身背弓箭，从山后走来。大汉说：“我叫刘伯钦，绰号镇山太岁，要打几只山虫食用。你从哪里来?”唐僧说了来历，谢过救命之恩。伯钦说：“山上野兽都怕我，你既是唐朝来的，这里还是大唐国土，我也是大唐百姓，你到我家住一夜，明日我送你一程。”二人转过山坡，忽听风响。伯钦说：“有个山猫来了，你等等，我拿下它请你的客。”正说着，跳出一只猛虎来。那虎见了伯钦，转身就逃。伯钦赶上，持叉与虎搏斗，直斗了一个多时辰，老虎心怯，被伯钦一叉刺透心肝，立时毙命。伯钦高兴地说：“这只山猫够长老吃几天了。”唐僧连连夸赞：“太保真是山神。”伯钦拖着死虎，在前引路，走不多远，来到一座山庄，让家童开剥死虎，款待长老。伯钦的母亲、媳妇出来，与唐僧相见了，问清唐僧来历。老母说：“明天是你父亲的忌日，请长老念卷经，超度他。”伯钦就去安排香烛纸钱。不一会儿，家童们排开桌椅，端来几盘热腾腾的炖虎肉，请唐僧入席。唐僧说“贫僧生下来就吃素，从来不敢动荤。”老母就让媳妇把锅在火上烧了，洗了又刷，用山地榆叶子煎了茶，接着做了黄米饭，炒些干菜，请唐僧吃，伯钦就用虎肉相陪。天晚，合家收拾了，点燃香烛，请唐僧念经。唐僧净手焚香，敲着木鱼，念了几卷经。伯钦烧了纸钱，各自安寝。当夜，全家人做了同样的梦，伯钦的父亲前来，说是唐僧的经文超度了他的亡灵，就要到中原富贵家中转生。天明，大家互说了梦境，对唐僧感谢不尽。一家人留唐僧吃了早斋，拿出银两酬谢，唐僧分文不受。伯钦就带上猎叉、弓箭，送唐僧起程。走了半天，只见前面有座高山。伯钦说：“那山就是两界山，过了山，就不是大唐的地界了，山那边的野兽也不服我管，你自己去吧。”唐僧正害怕，只听有人高叫：“我师父来了，我师父来了。”把三藏又吓了个半死。伯钦说：“长老别怕，这叫的想必是山下石匣中的老猿猴。”唐僧问：“什么老猿猴?”伯钦说：“听老辈人说，王莽篡汉时，天降此山，压着一个神猴。此山原叫五行山，大唐征西，改名两界山。长老别怕，咱们去看看。”唐僧硬着头皮跟伯钦来到山下，果见露着一个猴头，伸着两手乱招，说：“师父，你怎么才来?快救我出来，我保你上西天去。”唐僧问：“你是谁?为什么压在山下?我怎么救你?”悟空说：“我是五百年前大闹天宫的孙大圣，被佛祖压在这里。观音上东土找取经人，让我皈依佛法，保取经人到西天。所以我日夜盼望你到来，跟你当个徒弟。这山上有如来的一张帖子，你只要揭下帖子，我自会出来。”唐僧跟伯钦来到山头，果见一张帖子，上写“、嘛、呢、叭、咪、恕绷个金字。唐僧对天祝祷：“我与神猴有师徒之分，就能揭下此帖，若无，就揭不下。”伸手一揭，轻轻就揭下来，说：“帖子揭下来了，你出来吧。”猴王说：“你离远些，我就出来。”唐僧等往回走了六七里，又听猴王说：“再远些。”唐僧等又往回走了好远，只听山崩地裂一声响，猴王已跪在唐僧面前，拜了四拜，又谢了伯钦，就去收拾行李马匹。唐僧见猴王像个小和尚，就问：“徒弟，你姓什么?”猴王说：“姓孙。”“我给你起个法名吧。”“我有法名，叫孙悟空。”“我再给你起个混名，称为行者。”从此悟空又叫孙行者。伯钦告辞回去，悟空就保着三藏西行。悟空扶唐僧上马，背着行李，拐呀拐地向前走。过了两界山，忽有一只猛虎咆哮着扑过来，唐僧正心惊，悟空说：“师父别怕，他是给我送衣服来的。”就放下行李，从耳朵里取出棒来，迎上前去。老虎见他走来，吓得伏在地上，动也不敢动。悟空上去，一棒把虎打死。唐僧暗忖：昨天伯钦打虎，还斗了半日，这虎见了他就任由他打，正是强中更有强中手。悟空收了棒，拔根毫毛，变把尖刀，剥下虎皮，去了头和四爪，裁成四四方方一块，割成两幅，收起一幅，另一幅往腰间一围，扯根野藤束上，遮了下身，再扶唐僧上马西行。唐僧问：“你方才打虎的铁棒呢?”悟空说：“那铁棒原是大禹的定海神针，又叫如意金箍棒，要大就大，要小就小，我把它变成绣花针，藏在耳朵里了。”唐僧又问：“那虎见了你，为什么不敢动了?”悟空说：“别说虎，就是龙见了我也害怕。我有降龙伏虎的手段，七十二般变化。到危难处，看我施展本领!”当晚，师徒二人在一户人家投宿。悟空服侍唐僧洗浴，见唐僧脱下一件白布衬衫，取来穿上，唐僧就把襟衫送给悟空。第二天，二人吃了早斋，谢过主人，取路西行，一路上免不了饥餐渴饮，晓行夜宿。这天，二人正走着，忽听一声呼哨，闯出六个强人来，各持长枪短剑，拦住去路，喝道：“那和尚，留下马匹包袱，饶你们性命!”唐僧吓得魂飞魄散，跌下马来。悟空扶起师父说：“别怕，他们给咱送盘缠来了。”就迎上去，说：“我是多年的山大王，你们是什么毛贼?”六人说：“我们唤做眼见喜、耳听怒、舌尝思、鼻嗅爱、意见欲、身本忧。”悟空说：“六个小毛贼，有什么能耐?快把银子拿出来，与我做七份儿分了，饶你们性命!”六贼大怒，举刀舞剑，照悟空头上乒乒乓乓砍了几十下，悟空笑着说：“你们累了，看我打你们一下。”就取出棒来，只一下，就把六贼打成一团肉饼，夺了他们的盘缠。唐僧见悟空打死人，十分不快，嘟囔道：“这些毛贼，就是送官，也不够死罪。出家人‘走路怕伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯’。你怎么没一点慈悲之心，无故打死人命?”悟空说：“我不打死他们，他们要打死你哩!”唐僧说：“我们出家人，宁死也不行凶。就是死，也只死我一个，你却打死他们六个。若告到官，就是你老子当官，也说不过去。你这样行凶，去不了西天，做不了和尚。”悟空何时受过这种气?见唐僧只管絮絮叨叨，忍不住火气，说：“既然你说我做不了和尚，我就回去。”唐僧也不理他，他说声：“老孙走了!”呼的一声，早已无影无踪。唐僧垂泪说：“也是我命里不该有徒弟。”只好一手牵马，一手拄锡杖，独自西行。正走着，见路边有个老婆婆，手捧一件锦衣，一顶花帽，问：“你是哪里来的长老?为什么哭哭啼啼?”唐僧说了来历和悟空弃他而去的经过。老婆婆说：“我只有一个儿子，做了三天和尚就死了，这衣服帽子都是他的，就送给你，让你徒弟穿戴吧。”唐僧说：“他已走了，我上哪儿找他?”老婆婆说：“他定是上我家去了。我有一篇真言，叫定心真言，又叫紧箍咒儿，你记熟了。我把他叫回来，你把衣帽让他穿戴了，就念咒，他再也不敢行凶了。”三藏低头礼拜，那婆婆化一道金光就不见了，情知是菩萨显圣，忙撮土为香，望空礼拜，坐在路边，把咒语记熟了。悟空一个筋斗来到东洋大海，觉得口渴，就来到水晶宫，敖广迎出来，见了礼。敖广说：“听说大圣难满，没来得及恭贺。想来大圣是重整仙山。”悟空说：“我虽有这个念头，却又做了和尚，保唐僧去取经。”敖广说：“此事更可祝贺。怎么大圣又回来了?”悟空说：“别提了，那老和尚不知好歹，我打死几个劫路贼，他就嘟囔个没完。你想，我老孙什么时候受过气?就扔下他，欲回本山，先来拜访一下老邻居。”敖广敬了茶，悟空喝了几口，见墙上挂着一幅《圯桥进履》图，问：“这上面是什么故事?”敖广说：“当时大圣正忙着闹天宫，所以不知此事。这是秦末时，张良避乱，见桥上坐一老人，老人把鞋掉到桥下，让张良给他拾鞋穿鞋，一连三次。这老人就是黄石公，见张良尊老敬贤，就传他三卷兵书，让他辅助汉王。张良运筹帷幄之中，决胜千里之外，兴了汉室。功成后，弃官不做，跟着赤松子修道，成了仙。大圣，你若不保唐僧，不尽勤劳，到底是个妖仙，难成正果。”悟空沉吟半晌，说：“言之有理，老孙还去保那和尚取经。”悟空离了龙宫，就见观音立在云头。观音问：“悟空，你为什么不保唐僧，来到这里?”悟空说：“我这就回去保他。”菩萨说：“快回去，别错过了念头。”转眼间悟空就来到唐僧面前，说：“师父怎么坐在这里?”唐僧说：“你去哪里了?让我不敢走动。”悟空说：“我找东海龙王讨了盅茶吃。”唐僧不信，悟空就说了他的筋斗云一翻就是十万八千里。唐僧说：“你有本事，多远都可讨茶吃，我没本事，只好忍饥挨饿了。”悟空说：“我化斋去。”唐僧说：“不用了，包袱里还有几个烧饼。”悟空打开包袱取烧饼，递给师父，又见那锦衣花帽，唐僧说：“那是我小时候穿的，如今穿不下了，给你吧。”悟空穿上锦衣，戴上花帽，唐僧就念起紧箍咒来。悟空只叫“头疼”，倒在地上直打滚，乱扯紧箍儿。唐僧怕他扯断了，就住口不念。悟空头不疼了，就取出棒来，往外撬箍儿。唐僧又念咒，悟空又头疼，唐僧一住口，马上就好了。悟空恍然大悟，举棒要打唐僧。唐僧慌忙念咒，疼得悟空扔了棒，把个脑袋勒成了凹腰葫芦。悟空说：“别念了，我知道了。”唐僧说：“你怎敢打我?”悟空说：“我不敢。这法儿是谁教你的?”唐僧说：“是一个老婆婆。”悟空说：“不用说了，肯定是南海观音，我找她算账去。”唐僧说：“这咒是她教我的，她也会念。”悟空只好死心塌地，收拾马匹行李，挑上担儿，保唐僧西行。师徒二人行了几日，已到严冬天气，朔风凛冽，路滑难行。这天，二人来到一座险峻的山上，唐僧问：“哪里水响?”悟空说：“这是蛇盘山鹰愁涧，涧里水响。”一会儿，来到涧边，忽见水中钻出一条龙来，扑向唐僧。悟空忙抱起唐僧，转身就走。那龙张开巨口，把马连鞍都吞了，又一头钻入水中。悟空大怒，想去斗龙索马，唐僧又哭哭啼啼，无人保护。这时，忽听空中人言：“大圣，我们是观音菩萨差来保护圣僧的。”唐僧慌忙礼拜，悟空问：“你们是谁?报上名来，我好点卯。”众神说：“我们是六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝，轮流值日。”悟空让诸神护住师父，来到涧边，取出棒，叫骂：“泼泥鳅，还我马来!”那龙听得叫骂，蹿出水面，张牙舞爪来斗悟空，不敌悟空棒重，逃入水中，不肯出来。悟空去见唐僧，说龙藏水底，任他叫骂，不肯出来交战。唐僧说：“前几天你还说你有降龙伏虎的手段，今天怎不能降他?”悟空被唐僧这一抢白，赌气来到涧边，使出翻江搅海的神通，把涧水搅得如同开了锅。龙在水中受不了，只好出来，说：“你是哪里的妖魔，如此欺负我?”悟空说：“你还我马，就饶你性命。”龙说：“我把马吃了，又吐不出来。”悟空说：“我就打死你，给马抵命!”那龙再战悟空，斗不几合，实在难当，就变成条水蛇，钻入草棵中。悟空使棒拨草寻蛇，遍寻不着，急得他念动真言，拘来山神、土地，举棒要打。山神说了龙的来历，土地说只要请来南海菩萨，就可收服此龙。悟空就领山神、土地来见唐僧，说是要去南海，唐僧说：“你一去，不知几时回来，我怎么办?”悟空正为难，半空中金头揭谛自告奋勇去请菩萨。不多时，揭谛请来菩萨。悟空大叫：“你自称大慈大悲，怎么生法儿害我?哄老孙戴上这花帽，又教老和尚念什么紧箍咒，咒我头疼。”观音骂道：“你这大胆泼猴，我好意让取经人救你，让你保他去西天，你却不服管教，若不用这箍儿拘着你，你还敢诳上欺天，再闯大祸，只有如此，你才肯入我佛门。”悟空说：“这倒罢了，你为什么又让那孽龙吃了我师父的马?”观音说了那龙的来历，吩咐揭谛：“你去涧边叫：‘敖闰龙王玉龙三太子，南海菩萨在此!’他就会出来。”揭谛一叫，那龙果然出来，变成人形，向菩萨礼拜，说他久等取经人不见。菩萨说：“那不是取经人?”龙说：“他只跟我斗，没说一个取经字。”悟空说：“你又没问我姓名。”龙说：“我不问了你是哪里的泼魔?你啥时说半个唐字?”菩萨埋怨说：“你这猴头，只会逞强。再往前去，还有人皈依。问你时，你先提取经，自会收服。”观音摘了小龙项上明珠，用杨柳枝蘸上甘露，往他身上一拂，叫声“变!”小龙就变得跟原来的马一模一样。菩萨辞了三藏要走，悟空扯住她说：“西天路上如此艰险，老和尚又不知好歹，我不去了。”菩萨说：“遇到危难时，我许你叫天天应，叫地地灵，十分危难时，我也会亲自救你。”她又摘下三片杨柳叶儿，变成三根救命毫毛，说：“到万般无奈时，你可随机应变，用这毫毛救自己。”菩萨走后，悟空牵上马来见唐僧。唐僧说：“这马怎比以前肥壮了?你从哪儿找回来的?”悟空说：“这是那龙变的。”唐僧说：“一匹无鞍的马怎么骑?”悟空说：“这里又无渡船，只有骑马过涧了。”唐僧只好骑上光屁股马，来到涧边。却见一个渔翁撑着筏子，等在岸边。唐僧师徒乘筏过了涧，唐僧要给摆渡钱，悟空说：“不打他就便宜他了，还给他钱?”唐僧说：“他好心渡我们过涧，你怎么反要打他?”悟空说：“他是涧中水神，迎接来迟，怎么不该打?”师徒二人行到天晚，到一座庄院投宿。庄主太公盛情接待，说此处是西番哈密国，全庄人都信佛。他见白龙马没有鞍辔，就送上一副，又送了一条虎筋马鞭。次日师徒登程，转身不见了庄院，唐僧知是山神、土地显灵，连忙礼拜。悟空却冷笑说：“他如此藏头露尾，欠打!”师徒行了两个月太平路，一路上居民多是回人。眼看天气渐暖，草木发青。这天，太阳西坠，见远处山凹里有楼台殿阁，悟空说：“不是庙宇，就是寺院，我们赶去借宿。”&amp;#8195;

第五章 火烧观音院
更新时间2009-11-4 18:12:15  字数：6699

　师徒二人走近，见果是一座寺院。进了山门，抬头看正殿上书四个大字“观音禅院”。三藏就如见到菩萨一般，五体投地，拜了下去。殿中的和尚就去击鼓，悟空就去撞钟。三藏拜毕，和尚住了鼓，悟空还不住地撞钟。和尚问：“你怎么还撞钟?”悟空说：“我是当一天和尚撞一天钟。”钟声惊动全寺的和尚，一齐拥来，怒斥：“哪里的野人乱撞钟?”悟空说：“是你们孙外公撞了耍!”把众和尚吓得跌跌撞撞，跪了一地。唐僧说：“他是我徒弟，不要怕。”众僧知他们是大唐去西天取经的和尚，才放下心来，牵马的牵马，抬行李的抬行李，请到方丈。院主与唐僧见了礼，安排斋饭。唐僧谢了，忽有两个小童搀一老僧出来，说：“师祖来了。”唐僧上前施礼，老僧说：“我听说唐朝的老爷来了，出来相见。不知东土到此多远?”唐僧说：“出长安到边界，有五千多里。又走过哈密国，又有五六千里，才到贵处。”老僧说：“也有万把里了。可怜我活了二百七十多岁，连山门也没出过，真是坐井观天了。”悟空说：“还是我万代儿孙哩!”唐僧瞪他一眼，说：“不得冲撞人!”老僧就叫献茶。唐僧见茶具都是美玉雕成，连说：“好东西，真是美食美器!”老僧说：“老爷从天朝来，定有好宝贝，请借一看。”唐僧忙说：“可怜，路途遥远，怎敢带什么宝贝?”悟空说：“师父的袈裟不是宝贝?”院主冷笑说：“袈裟算什么宝贝?就拿我来说，也不止二三十件。若论我师祖，足有七八百件。”命众僧：“拿出来让唐朝的老爷见识见识!”老僧让人开了库房，抬出十二个柜子，四周扯上绳子，把袈裟一件件搭上，果然都是锦绣绫罗，精美无比。悟空说：“收起你们的，看我们的。”唐僧忙扯住悟空，说：“别与人斗富，只怕有意外。”悟空说：“放心，包在老孙身上了。”就打开包袱，早已满室霞光，彩气盈门。众僧赞不绝口。老僧果然起了歹心，跪下来，说：“弟子没缘法。老爷的宝贝，天色晚了，弟子老眼昏花，看不清楚。”唐僧说：“掌灯来看。”老僧说：“一点灯，宝贝反光，更看不清。请老爷让弟子拿回房中，细细看一夜，明天一早还给老爷。”唐僧埋怨悟空：“都怨你。”悟空不以为然地笑道：“怕什么?让他拿去看，出了差错找老孙。”老僧高兴万分，让小童把袈裟拿回后房，命人把禅室扫净，请二位老爷安歇。回到后房，老僧抱着袈裟号啕痛哭。众僧慌忙来劝。老僧说：“我没福，看不得唐僧的宝贝。”众僧说：“袈裟就在你面前，你看就是了。”老僧说：“我空有几百件袈裟，怎能有这样一件?”众僧说：“你把唐僧留下，留十天，就穿十天，留一月，就穿一月。何必痛哭?”老僧说：“留他再长时间，袈裟还是他的，怎能留长远?”广智和尚说：“这还不容易。趁他们睡熟，找几个人把他们杀了，把尸首埋在后园，连白马、包袱都是咱们的。”广谋和尚说：“不好，那毛脸的怕不好对付，不如搬些柴草，把禅堂一把火烧了。就是别人知道了，也是他不小心自己失了火，袈裟岂不成了咱们的传家宝?”老僧答应了，几百和尚一人一捆柴，把禅堂周围堆成了柴山。唐僧早已睡熟，悟空却被人的脚步声、堆柴声惊醒，就变成个蜜蜂，钻出窗户看时，和尚们正要放火，不由暗笑，师父所言不差。若要一顿棍打死他们，又怕师父说他行凶，若不打，和尚们又太歹毒了，就一个筋斗来到南天门。守门天将见了，慌成一团，乱叫：“闹天宫的主儿又来了!”悟空说：“我来找广目天王，列位别怕。”天王来到，悟空说了事情的经过，要借避火罩儿用一用。天王说：“这猴子还是这样不善，只顾自己，不管别人。”悟空连催：“快些，别误了大事。”天王惹不起悟空，借了罩儿。悟空按落云头，用罩儿罩住禅堂、白马，就坐到老僧的房脊上，保护袈裟。和尚堆好柴，点着火，悟空吹了口气，变做狂风，立时烈焰腾空，金蛇狂舞，大火蔓延开来，把一座观音院烧成一片火海。和尚们救不下来，慌得搬箱抬柜，抢桌端锅，叫苦连天。正南二十里，有一座黑风山，山上有座黑风洞，洞里有个黑风怪。这怪正在睡觉，却见窗上通明，还以为天明了，起来一看，却是被观音院的烈火照的。这怪与老僧是好友，就赶去帮忙救火，却见后房无火，上面坐着一个人，正在放风。他奔入后房，一眼见到霞光万道，正是袈裟放光，顿起贪念，也不救火，来个趁火打劫，拿起袈裟就回了山。这场火直烧到五更天明，方才熄灭，把一座观音院烧成断壁残垣。和尚们哭哭啼啼，在灰烬里翻拣东西，乱成一锅粥。行者取下避火罩儿，送回天上，谢了广目天王，又变成个蜜蜂，飞进禅堂。唐僧起了床，开门一看，吓了一跳，说：“怎么殿宇都不见了，只剩下碎砖烂瓦?”悟空说了夜间和尚放火的经过，唐僧说：“要是烧了袈裟，我就念那话儿，把你咒死!”悟空说：“别念，别念，取袈裟就是了。”唐僧就牵了马，悟空挑着担儿，出了禅堂，直奔方丈。众和尚见了，吓得魂飞魄散，乱叫：“冤鬼讨命来了!”悟空说：“什么冤鬼讨命，快还我袈裟!”众僧慌忙报与老僧。老僧一看，袈裟影踪皆无，又见寺院毁完，别无他法，一头撞在墙上，脑浆迸裂，气绝身亡。众僧齐哭乱叫：“师祖自杀了，又不见了袈裟，怎么好?”悟空把所有和尚的箱子搜了一遍，也没找到。气得唐僧把紧箍咒一连念了十多遍，疼得行者满地打滚，哀求：“别念，别念，让我去寻袈裟。”唐僧一住口，悟空跳起来，取出棒，要打和尚。唐僧喝道：“猴头还敢无礼?不要伤人，与我审问一番。”行者思忖半晌，问：“这附近有什么妖精吗?”院主说：“正南有座黑风山，山上有个黑风大王，老死鬼常和他来往，他便是妖精。”行者说：“不用说了，定是那怪偷去了。”唐僧说：“怎见得是他偷了?”行者说：“那山只有二十里远近，一定是他看见火光，趁火打劫。你们好好服侍我师父，喂好白马，我去去就来。假如有一毫差错，这墙就是榜样!”行者照断墙就是一棒，轰隆隆震倒七八层，众僧吓得屁滚尿流，跪下叩头，说：“爷爷放心，我们一定尽心服侍老爷。”大圣一筋斗跳起来，只扭了下腰，早来到黑风山，正走着，忽听前面芳草坡上有人说话，忙闪在山崖下偷看。原来是三个妖魔，坐在草地上，上首是一个黑汉，左首是一个道人，右首是一个白衣秀才。黑汉说：“后天是我生日，我昨夜得一件宝，名叫锦[佛衣，就开个佛衣会，请二位光临。”道人、秀才齐声说好，讲定明天拜寿，后天赴宴。行者忍不住跳出，叫道：“你这妖怪偷了我的袈裟，开什么佛衣会，休走，吃我一棒!”双手举棒打去。黑大汉慌得化风而逃，道士驾云而走，秀才没走脱，被一棒打死，却是一条白花蛇。行者追进深山，见一个山洞，洞门上刻“黑风山黑风洞”六字，就抡棒打门，高叫：“开门!”把门小妖开门问明，慌忙报进去，说：“大王，门外有个雷公嘴和尚来讨袈裟。”黑风怪披挂了，手持一杆黑缨枪，走出门来，问：“你是哪里的和尚，敢来我这里逞凶!”行者骂道：“你个偷袈裟的贼听着，你外公是大唐御弟三藏法师的徒弟，姓孙，名悟空，当年曾大闹天宫，号称齐天大圣!”妖怪冷笑着说：“原来是偷仙桃的弼马温!”悟空大怒，举棒就打，那怪挺枪来迎。二人斗了十多回合，不分胜败。那怪使枪架住棒，说：“且住，晌午了，等我吃了饭再跟你斗。”行者说：“你算什么好汉?才斗半日就要吃饭，我老孙压在五行山下，五百年也没进一口汤水。不要走，还我袈裟你再吃饭。”那怪虚晃一枪，进了洞，关上门，自命小妖准备佛衣会筵席。行者见妖怪不出战，回到观音院，说了交战的经过。众僧见袈裟有了下落，都念“阿弥陀佛”。悟空安排众僧好好照管唐僧茶饭，再奔黑风山。到了黑风山，行者按落云头，只见一个小怪夹个花梨木匣儿走过来，当头一棒，打成肉饼，打开匣儿，里面是张请帖，请观音院金池长老赴佛衣会。行者摇身一变，变成那长老，来到洞前，叫：“开门!”小妖忙将他请进洞，见过妖精，说：“昨夜四处寻袈裟不见，原来是老友弄来了。”二人正说着，巡山的小妖来报：“大王，下书的小妖被人打死了。”妖王就知老僧是悟空变化，抓枪就刺。悟空疾取棒，现了本相，就从洞中斗出来。看看红日西坠，妖精说：“姓孙的，天晚了，明天再斗。”悟空没头没脸，只把大棒打来。妖怪化作一阵风，转回洞，再也不肯出来。悟空回到观音院，取出请帖，说：“这老和尚是妖精的朋友，这是凭证。”唐僧问：“你跟他谁的本事强些?”悟空说：“差不多少，打了半天，打个平手。你看那帖儿上写着‘侍生熊罴’，想来是黑熊成精。”三藏说：“你胜不了他，怎么才好?”悟空说：“我自有办法。”次日一早，悟空起来，说：“众僧小心服侍我师父，我到南海一趟。”三藏问：“你几时回来?”悟空说：“顶多晌午。”说完，一个筋斗翻到南海普陀山。诸天引他见了菩萨，菩萨问：“你来干什么?”悟空说了事情经过，找菩萨要袈裟。菩萨说：“都是你这猴头惹祸，卖弄宝贝，又放火烧了我的禅院，还来这里放刁!我看唐僧面子上，跟你去一趟。”二人来到黑风山，正走着，迎面碰上那道人，手中捧着玻璃盘，盘中放着两粒仙丹。悟空劈头一棒，将道人打死，原来是一只苍狼，拾起盘子，底下刻有“凌虚子制”四字。菩萨不高兴，问：“你为什么打死他?”悟空说：“他是黑风大王一伙的，今天去给妖王拜寿。依我看，菩萨就变成凌虚子，我变成一粒仙丹，略大一些，你把我献给他，老孙到他肚里好使手段。”菩萨为了那袈裟，也顾不得尊严，依计变做凌虚子。悟空把丹吃了一粒，变成一粒丹。菩萨来到洞府，小妖报进去：“凌虚仙长来了。”妖王不辨真假，请进洞中坐了，菩萨献上仙丹，把那粒大的递过去，说：“愿大王千寿。”妖王把另一粒丹递过来，说：“愿与老友同享。”妖王刚把丹放进嘴里，悟空迫不及待，钻入腹中，大闹起来，妖王疼倒在地。菩萨现了真身，妖王忙献出袈裟。行者从妖王鼻孔中钻出来，菩萨怕妖王无礼，把一个箍儿丢到妖王头上。妖王挺枪刺菩萨，菩萨念动真言，妖王疼得丢了枪，满地打滚。菩萨问：“孽畜，你皈依吗?”妖王说：“情愿皈依，饶我性命。”行者举棒要打，菩萨拦下，说：“我那落伽山后，无人看管，叫他跟我当守山神。”就给妖王摩顶受戒，带上回了南海。悟空把袈裟放好，一路棒打入山洞，小妖早逃得风流云散，就放了一把火，将黑风洞烧成红风洞，捧上袈裟，返回观音院。三藏左等右盼，不见悟空请菩萨来，正焦急，见半空中彩云缭绕，悟空落了下来，说：“师父，取回袈裟了。”接着，说明如何请来菩萨，如何降了妖王的经过。三藏忙备香案，望南顶礼。众僧逃得性命，皆大欢喜，安排了斋供，请唐僧吃了，当夜无话。次日一早，三藏师徒离开观音院，向西行进。走了六七天，天色将晚，远远望见一个村庄，就进了庄。刚走到街口，就见一个少年，身背包袱，斜挎雨伞，脚穿草鞋，匆匆走来。悟空拦路问：“请问这是什么地方?”那人急着赶路，没好气地说：“你不会问别人，偏偏问我?”悟空说：“今天我偏问你。”那人要走，被悟空抓牢，怎么也挣不开，想打，又怎么也打不到。那人无法，才说：“这里是乌斯藏国，一庄人大多姓高，就叫高老庄。你该放我了吧?”悟空又问：“看你像出远门的样子，有什么事?告诉我，我再放你。”那人只好说，他是庄主高太公的家丁，名叫高才。太公有个老女儿，三年前被一个妖精抓了。太公让他请法师捉妖，连请了几个，都不是妖精的对手。太公埋怨他不会办事，让他再去请。谁知被悟空抓住，不由得动气。悟空说：“这是你的造化，正是一来照顾郎中，二来医得眼好。你回去告诉家主，说我们是大唐御弟唐僧，往西天拜佛求经，善会捉妖。”高才挣不过，只好领三藏师徒转回去。刚进大门，太公就骂：“你这家伙偷懒，怎么不去请法师?”高才说：“小人才到街口，撞见两个和尚，说是东土大唐来的唐僧，惯会捉妖。”太公说：“既是远来的和尚，也许有些手段，请他们进来。”太公迎出门，与唐僧见了礼，再看悟空，吓了一跳，骂高才：“家里有个丑八怪打发不走，你怎么又请个雷公来吓我?”悟空说：“老高，你白活一把年纪，怎么也以相貌取人?我老孙丑是丑，就是有本事，待我拿了妖怪，还你女儿，就是好事。”太公战战兢兢，将二人请进庄。进了大厅，悟空把马拴在厅柱上，拉过一把椅子，让三藏坐了。三藏说是来借宿，太公说：“你们来借宿，怎么又说捉妖?”悟空说：“顺便抓几个妖怪玩玩。请问府上有几个妖怪?”太公说：“只一个就不得了，敢有多少?”悟空说：“你把妖怪的来历说说，我好给你捉拿。”太公说，他有三个女儿，大的叫香兰，二的叫玉兰，三的叫翠兰。两个女儿出了嫁，只留着老女儿，想招个上门女婿养老。三年前，来了个黑大汉，模样也说得过去，自称是福陵山人氏，姓猪，上无父母，下无兄弟，情愿当上门女婿。他一进家，倒也勤谨，耕田耙地不用牛，收割庄稼不用刀，早出晚归，倒也不错。谁知慢慢他就变了，变成长嘴大耳朵，活像只野猪，一顿能吃三五斗米的饭，早点也得百十个烧饼。万幸他光吃素，要是吃荤就更不得了。再后来他就云里来雾里去，飞沙走石，吓得一庄人家俱不安生。他又把翠兰关在后院里，一年半载也见不上面。就因为招了这个妖精女婿，坏了太公的名声，亲戚也不来往了，所以要请法师捉妖。悟空说：“我与你捉了妖，让他给你写个退婚文书。”太公说：“我也不要什么文书，你只给我除了根吧。”悟空说：“容易。”太公就让摆上斋饭。天色渐晚，太公问：“长老捉妖要什么兵器?要多少人?”悟空说：“兵器我自有，也不用人，只要请几个有德的老人，陪我师父说话就行。”太公就引悟空来到后院，见门上的锁用铜汁灌死了，悟空一棒捣开门，见后楼上黑洞洞的。太公壮着胆喊：“三姐。”翠兰有气无力地说：“爹爹。”父女俩抱头大哭。悟空说：“先别哭，那妖怪呢?”翠兰说：“他云云雾雾，也不知去哪里了。近来因父亲请法师捉他，他也提防着。”悟空说：“老高，你把令嫒领走，老孙在这等他。他若不来，你别怪我，若来了，定给你斩草除根。”太公父女走后，悟空就变成翠兰的模样，等那妖精。不一时，一阵狂风刮来，刮得飞沙走石，天昏地暗。风过后，半空中下来那长嘴大耳的妖精。悟空就哼哼唧唧地装病，那妖上来搂着就要亲嘴，被悟空托住嘴，扑通摔下床来。妖怪说：“姐姐今天怎么怪我?”悟空说：“不怪。”妖怪说：“不怪怎么摔我一跤?”悟空说：“我不舒服，你怎么上来就亲嘴?”妖怪就上了床，悟空坐到马桶上，说：“我爹又请法师捉你哩。”妖怪说：“你爹也忒不讲道理。我自到你家，什么活儿都干，你身上穿的绸缎，戴的金银，家中的一应花销，哪样不是我挣的?我是丑点，却是他情愿招我，要俊也不难。”悟空问：“你家住哪里?姓甚名谁?”妖精说：“我家住福陵山云栈洞，以相貌为姓，叫猪刚鬣。我自有本事，怕他什么法师?”悟空说：“听说他这回请的是五百年前大闹天宫的齐天大圣。”妖怪说：“罢了，两口子做不成了，那弼马温真有些本事，别打不过他，坏了老头。”说罢，穿衣要走。悟空一把扯住，把脸一抹，说：“妖怪，看看我是谁?”妖怪大吃一惊，挣破衣服，化阵风就逃。&amp;#8195;

第六章 双战黄风怪
更新时间2009-11-4 18:12:18  字数：5663

　悟空望风就是一棒，那风化作万道金光，转眼逃去。悟空穷追不舍，追到一座高山，那怪现了本相，回洞取出一柄九齿钉耙来，大战行者。行者喝问：“你是哪里的妖魔?”那怪报出来历，行者说：“原来是天蓬水神下界，难怪知我老孙的名头。”二人大战到东方发白，那怪不是对手，化阵狂风，逃进洞中，闭门不出。悟空怕师父等急，回到高老庄，见师父正与众老人谈天说地。三藏问：“你拿住妖怪了吗?”悟空说：“那怪不是凡间的精怪，是天蓬元帅下凡，错投了猪胎，说是名叫猪刚鬣。他战老孙不过，躲在洞中不肯出来，我怕师父久等，先给师父报个信儿。”高太公跪求道：“请长老帮忙帮到底，把他拿了，免除后患。哪怕将老汉的家财与长老平分，我也情愿。”悟空说：“你这老头不懂事，他本是天上的神仙，名头也不低。到你家又跟长工一般，为你挣下许多家产，又不白吃你的，留下他吧。”太公说：“不妥当。四下早传开了，说我家招了个妖精女婿。”三藏说：“你去拿来他吧，好人做到家。”悟空一筋斗又来到福陵山，一顿铁棒把洞门打碎，大骂：“馕糠的蠢货，快出来与老孙见个胜负!”那怪举耙迎出，骂：“你这弼马温，打破我的大门，犯下该死的罪了!休走，吃我一耙!”悟空把头一伸，当的挨了一耙，倒震得那怪手发麻，连说：“好头，好头!”悟空说：“我在老君的八卦炉里炼就了火眼金睛，铜头铁臂，你再筑几下，看看疼不疼。”那怪说：“我记得你家住傲来国花果山水帘洞，被佛祖压在五行山下，你怎么来到这里?”悟空说：“我改邪归正，保大唐御弟三藏法师上西天取经，路过高老庄，你丈人叫我救他女儿，拿你这蠢货。”那怪丢了耙，说：“取经人在哪里?麻烦你引见引见。”悟空问：“你为什么要见他?”那怪说：“观音菩萨劝我保他取经，为我受了戒，可将功折罪，还得正果。你既保了他，为什么不说此事，反倒打上门来?”悟空将信将疑，怕他使奸计，就拔根毫毛变条绳，把他绑了，揪着耳朵，返回高老庄。悟空指着堂上说：“那上首坐的就是我师父。”那怪跪地叩头，说：“师父，弟子失迎。早知师父住我丈人家，我就来拜你了。”三藏说：“悟空，这妖为什么拜我?”悟空说：“呆子，你说。”那怪就把菩萨劝化的事说了一遍。三藏说：“高太公，借个香案一用。”高太公忙备下香案，三藏拜谢了菩萨，让悟空为那怪松了绑，说：“你既愿做我徒弟，我给你起个法号。”那怪说：“菩萨已给我摩顶受戒，起法号猪悟能。我早就断了五荤三厌。”唐僧说：“我就给你起个混名，叫八戒吧。”高太公见女婿改邪归正，就命人摆下素筵，酬谢唐僧。八戒说：“爹，让我妻子来拜见公公、伯伯。”悟空说：“你既入了空门，今后再别提妻子的事。”众人入席，宴罢，高太公取过白银二百两、三件衣服，作为酬谢。唐僧说什么也不接受。八戒说：“我的衣裳叫师兄扯破了，得换件新的。”高太公就给了八戒一身新衣、一双新鞋。八戒对太公施一礼，说：“我做和尚去了，请丈人照顾好我妻子，要是取不成经时，我还回来给你当女婿。”行者骂：“胡说八道。”八戒说：“只怕和尚误了做，老婆误了娶，两下耽搁。”三藏说：“少说闲话，赶路要紧。”行者就收拾了行李，让八戒担了，扶师父上了马，肩扛铁棒，在前面开路，离了高老庄，向西行去。师徒三个走了一月有余，离了乌斯藏国，见前面有一座高山。八戒说：“这山叫浮屠山，山上有个乌巢禅师在修行，老猪认得他。”三人说着话，不觉来到山上，见一株香桧树上，有一个柴草搭的窝。禅师离了巢，下树相迎。八戒上前施礼，禅师说：“恭喜你改邪归正。”又指着悟空问：“这位是谁?”三藏说：“是我大徒弟孙悟空。”禅师说：“欠礼。”三藏问到雷音寺还有多远，禅师说：“远哩，远哩!路途虽远，终有一天能到，却只是魔障难消，我有《摩诃般若波罗密多心经》一卷，五十四句，共二百七十字，若遇魔障，就念此经，自无伤害。”三藏拜伏下来，禅师就传下经文。禅师脚踏祥云，就要离去，三藏扯住，定要问明西去路程。禅师笑着吟了一首五言古风，末几句为：“野猪挑担子，水怪前头遇。多年老石猴，那里怀嗔怒。你问那相识，他知西去路。”悟空冷笑道：“不用问他，问我就是。”唐僧仍不解其意。悟空举棒乱捣，只见莲花万朵，护住窝巢。唐僧问：“你捣他窝干吗?”悟空说：“你没听见?他说‘野猪挑担子’，是骂八戒，‘多年老石猴’是骂老孙。”八戒说：“师兄息怒，这禅师也知过去未来之事，只看他‘水怪前头遇’验不验。”悟空就请师父上马，继续西行。这天，三人来到一座村庄投宿，庄主太公说：“此去西方不远，有一座黄风岭，足有八百里，山上多妖魔，请长老仔细。”次日一早，三人辞了庄主，行不二三十里，果见一座险恶高山。正看时，忽然一阵旋风大作，唐僧说：“徒弟小心，起风了。”悟空说：“待我闻闻。”就抓了一把，在鼻子上一闻，说：“这风有些腥气，不是虎就是妖。”正说着，跳出一只猛虎来，吓得唐僧一头栽下马来。八戒扔下担子，举耙迎上去，大喝一声：“孽畜，哪里去!”劈头就筑。那虎跳开，直立起来，用左爪往胸前一抓，脱下虎皮，变成个妖精，说：“我是黄风大王部下的先锋，奉大王之命拿几个人去下酒，你们是哪里来的和尚?”八戒说：“我们不是凡夫俗子，是东土大唐钦差往西天取经的圣僧。你趁早让开路，别吓着我师父，饶你性命。”那怪不容分说，往八戒脸上抓来。八戒举耙就筑。那怪手无兵器，掉头就走，八戒随后赶上。那怪从乱石中取出两口铜刀，来战八戒。悟空说：“师父少坐，待我助八戒降那妖怪。”唐僧就坐下来，战战兢兢念那《多心经》。悟空举棒打去，那怪败下阵来，二人赶上去，那怪又化作猛虎，拼命奔逃，二人穷追不舍。那怪被赶急了，使个金蝉脱壳之计，把虎皮盖在一块大石上，大石就变成虎，真身却化风走了。到了路口，见唐僧正念《多心经》，一把抓住，驾风就走。回到洞中，说：“大王，小将奉命巡山，擒来大唐御弟三藏法师。”妖王吃了一惊，说：“我听人说，三藏法师是神僧，他的徒弟孙悟空神通广大，你怎么捉到的?”先锋说了使计的经过。妖王说：“先不吃他，防他徒弟上门吵闹。待过个三五天，他俩不来了，唐僧肚里也干净了，再慢慢吃他不迟。”行者、八戒赶上老虎，行者一棒打下，震得手疼，八戒又是一耙，把耙也弹起来，却是石上盖着一张虎皮。悟空大惊，说：“不好，我们中了金蝉脱壳计了!”二人慌忙赶回去，只见白马，不见唐僧。二人挑担牵马，翻山越岭，找到洞府。悟空让八戒看守行李马匹，他自去挑战。守门小妖慌忙报进去，妖王大惊失色。先锋说：“大王别怕，我带几十名小妖，把那猴子拿来一起吃了。”妖王说：“只要你能拿住孙悟空，我就跟你结拜为兄弟。要是伤了你，怪不得我。”先锋说：“大王放心。”就点起五百名小妖，手持赤铜刀出了洞。行者大怒，举棒就打。斗不几合，虎怪不敌，因在妖王面前夸了海口，不敢回洞，往山坡上逃生。悟空在后面吆吆喝喝赶上来。八戒见了，丢了马，举耙迎头打去。那怪不防，头上被筑了九个窟窿，顿时气绝。悟空说：“这头一功是你的，你还在这里守着马，待我拖着死虎再去挑战，定要拿下老妖，救出师父。”八戒说：“你快去，要把老妖打败，还往这里赶。”悟空一手提棒，一手拖着死虎，赶到洞口骂阵。小妖慌忙报进去，说是虎先锋被打死，孙悟空又骂上门来。妖王大怒，说：“我不曾吃他师父，他倒打死我的先锋。待我看看他到底是什么九头八尾的猴儿!”妖王披挂整齐，持一杆三股钢叉，率众妖出洞，见悟空身躯瘦小，说：“我只说孙悟空是个什么样的好汉，原来是一个痨病鬼。”悟空说：“你外公生得小是小，你敢照我头上打一叉，就长三尺。”妖王就用叉柄打了一下，悟空把腰一弓，就长了三尺。妖王慌忙举叉劈胸刺去，悟空使棒拨开钢叉，照头打去。二人大战三十合，不分胜败。行者拔一把毫毛，变成百十个小行者，各持铁棒，围攻妖王。妖王吸一口气，喷出来，就见一阵黄风从空中刮来，把小行者都刮上半空。行者忙收了毫毛，迎风攻上去。妖王劈脸又喷出一股风，把行者刮得双眼难睁，败下阵来。八戒见风起，吓得趴在山凹中，不敢抬头睁眼。不一会儿，就见大圣败逃回来。悟空说：“厉害，我老孙也会呼风唤雨，却弄不出这种恶风。”八戒说：“妖精武艺如何?”悟空说：“叉法倒也看得过去，跟老孙战个平手，只是风太恶，不能赢他。”八戒说：“如此说，怎么救师父?”悟空说：“得先找个眼科医生，给我治眼。”八戒说：“这深山里，别说医生，连住处也没有。”八戒挑了担，牵了马，二人上了大路，天色近黄昏，只听不远处有狗叫声。二人循声寻去，见到一家庄院，不敢擅入，只叫“开门”。一个老者带几个农夫，手持叉耙、扫帚走出来，问：“什么人?”行者躬身施礼，说明来历，请借住一宿。老者说：“这里妖魔出没，强盗结伙，多有冲撞，请进。”二人进了庄，饭罢，行者问：“不知贵地可有卖眼药的?”老者问：“你的眼怎么啦?”行者说了跟妖王交战，被妖王喷一口黄风的经过。老者说：“他这风叫三昧神风，能吹天地暗，善刮鬼神愁。裂石崩崖恶，吹人命即休。看样子，你是有来头的人。我有个方子，叫三花九子膏，能治一切眼病。”说罢，取出一个小巧的玛瑙罐儿，用玉簪蘸出少许，给悟空点上，让他不要睁眼，安心睡觉，明早就好。八戒倒头就睡，悟空坐在床上，运功调息，直到三更才睡下。待到天色将明，悟空醒来，睁开眼，说：“好眼药，比平时看得更清。”四下一看，哪有庄院房屋，只有老槐高柳，二人睡在草地上。呆子忙坐起来，说：“我们的马匹行李呢?”悟空说：“那不是。”八戒说：“这家人也真是，半夜搬家也不招呼一声。咦，怎么把房拆了，也没听到响声?”悟空嘻嘻笑道：“呆子别乱嚷，你看那树上是什么帖儿?”八戒揭下一看，上面写着四句颂子：“庄居非是凡人居，护法伽蓝点化庐。妙药与君医眼痛，尽心降怪莫踌躇。”行者说：“这伙毛神，自收了白马，一直没点他卯，他又来弄玄虚。”八戒说：“哥哥别吹牛，他们怎么服你管?”行者说：“这伙神奉观音的法旨，暗保我们师徒。只因这一阵有了你，没用过他们。”八戒说：“他们请我们一顿饭，又给你治好眼，也尽心了。我们去救师父。”行者说：“你守着行李马匹，我先去打听一下，看师父如何，再跟他争战。”八戒说：“正是。假如师父死了，我们各行其是，没死尽力救他。”行者骂道：“别胡说!”悟空来到洞口，见门关着，摇身一变，变成一只蚊子，从门缝里飞进去，往守门小妖脸上咬了一口。小妖醒来，说：“好大的蚊子，把脸咬个大疙瘩。”接着叫：“天亮了!”悟空连飞进几道门，见一个大空园子里定风柱上绑着唐僧。唐僧泪如雨下，不住念叨着悟空、悟能。悟空落在唐僧头上，叫：“师父。”唐僧说：“悟空，你在哪里叫我?”悟空说：“我在你头上。你别着急，待我拿住妖精，才能救你性命。”唐僧说：“几时才能拿住妖精?”悟空说：“只在今日，你放心别哭，我去了。”悟空飞到老妖面前，只见一个巡山的小妖来报：“大王，我见一个长嘴大耳的和尚坐在林子里，只是不见昨天那毛脸和尚。”老妖说：“想来是被风吹死了。”众妖说：“别是他请救兵去了。”老妖说：“什么神兵我也不怕，除了灵吉菩萨，都不是我的对手。”悟空忙飞出去，现了本相，来到林中，见了八戒，说了洞中情况。二人正不知到何处找灵吉菩萨，只见一个老公公走过来。悟空就上前施礼打听，老公公说：“灵吉菩萨在正南小须弥山，离此有两千余里。”行者谢了，老公公倏忽不见，仔细看，却是太白金星驾云而去。八戒慌忙下拜：“恩人，要不是你求情，老猪怕不被玉帝杀了。”悟空说：“你守在林子里，待我去寻灵吉菩萨。”八戒说：“知道了，我只不出头就是了。”悟空一个筋斗来到小须弥山，见山中祥云下有一座禅院，来到门前，向守门的说明来历，通报进去。不多时，灵吉菩萨迎出来，请悟空登堂看茶。悟空说明来意，请菩萨去降妖。菩萨说：“那妖名叫黄风怪，本是灵山脚下得道的老鼠，因为偷吃了琉璃盏内的清油，怕金刚拿他，逃到这里。如来赐我一根飞龙杖、一粒定风丹，让我监押他。想不到他又造下孽来。”便与悟空一道来到黄风岭，让悟空把妖怪引来。悟空按落云头，一棒将洞门打破，高叫：“妖怪，还我师父来!”老妖迎出来，挺叉当胸就刺，悟空举棒相迎。战不数合，那怪又要喷风，灵吉菩萨在半空里抛下飞龙杖，念动真言，那杖就变成一条八爪金龙，一把抓住妖精，提着头往山岩上摔了几下，现出原形来。大圣举棒要打，菩萨拦住，说：“我拿他去见如来，给他定罪。”悟空谢了菩萨，菩萨自去西方。八戒听悟空叫他，忙赶来，二人闯进洞里，把妖怪一扫而光，救出唐僧。悟空说了灵吉菩萨降妖的经过，唐僧感谢不尽。&amp;#8195;

第七章 四圣试禅心
更新时间2009-11-4 18:12:24  字数：7920

　唐僧师徒三人过了黄风岭，盛夏已过，到了秋天。这天，正行间，前面一道大水拦住去路，不见一只船。悟空跳在空中，手搭凉棚，放眼看去，那水浩浩渺渺，无边无际。唐僧兜转马头，却见一通石碑，上面有三个篆字“流沙河”，还有四行楷书：“八百流沙界，三千弱水深，鹅毛漂不起，芦花定底沉。”三人正看碑文，忽听一阵水响，再看波浪如山，从河中钻出一个妖精，直奔唐僧。悟空忙抱住师父，纵上高处。八戒扔了担子，抡耙就筑。那怪使宝杖架住，与八戒大战二十回合，不分胜败。悟空让唐僧坐好，打个呼哨，飞在半空，举棒迎头打下来。那怪慌忙躲过，一头钻入水中。八戒直跺脚，抱怨：“谁让你来的?再十几合我就能擒住他，他这一跑，怎么办?”悟空笑着说：“自降了黄风怪，几个月没耍棒，见你跟他斗，忍不住跟他耍耍，谁知他不识耍。”二人说说笑笑去见唐僧。唐僧说：“这无边的弱水，又没个渡船，须得拿了那怪，才好过河。”行者说：“师父说得对，捉住那怪，不打死他，只叫他送师父过河。”八戒说：“哥哥去拿妖，我守师父。”悟空说：“比起水里功夫，我就不如贤弟了。我虽能下水，却要念避水咒，再不然就得变成鱼鳖虾蟹之类，打不成仗。”八戒说：“当年老猪当天河总管，倒会些水中功夫，只怕他水中七窝八代都上来，我就斗不过他了。”悟空说：“你到水中，只把他引出来，我再助你。”八戒就脱了衣裳，跳下水，分开水路，直奔水底，寻找那怪。那怪败回来，正在喘息，听得水响，见八戒使耙推水而来，横杖高叫：“那和尚，哪里去?”八戒说：“你是什么妖魔?”那怪说：“我也不是无名无姓，本是天宫卷帘大将，因犯天条被打下凡间受苦。我把你个欺上门的老猪魈，剁剁做炸酱!”八戒说：“我老猪嫩得能掐出水来，你倒嫌我老，吃我一耙!”那怪见耙打来，使招凤点头躲过。二人在水中大战一场，八戒虚晃一耙，诈败往东岸上逃。那怪随后赶来，看看赶到岸边，悟空忍不住，跳到河边，举棒就打。那怪不敢相迎，又一头钻入河中。八戒嚷：“你这弼马温，到底是个急猴子。等我把他引到高处，你再拦在河边，他往哪里逃?”悟空说：“呆子莫嚷嚷，去见师父来。”二人见了三藏，悟空说：“天色晚了，师父就在这山崖下坐一夜，待老孙去化些斋来。”说完一筋斗翻出，不一会儿从正北化了一钵斋饭回来，请唐僧吃。唐僧说：“悟空，我们去舍斋的人家，问个过河法。”悟空说：“附近哪儿有人家?这家远哩，离此足有六七千里，他怎知如何过河?”八戒说：“哥哥又吹牛，六七千里路，你怎么来去这么快?”悟空说：“老孙一筋斗十万八千里，几千里路不过点上两次头，弓上一次腰，就到了。”八戒说：“你既有这般神通，背上师父，跳过河不就行了?”悟空说：“你不会驾云?你不能把师父驮过去?”八戒说：“师父肉体凡胎，重如泰山，怎驮得起?”悟空说：“你驮不起，我就驮得动了?要是施法术，弄妖风，把他摄过去，或用缩地法，老孙样样都能。但师父要取得真经，必须历尽各种魔障，你我只是保住他的性命，却不能替他的苦恼。若是见到佛就能取经，我老孙早就取来了。”呆子听悟空说得有理，连连点头。三人吃了些素斋，就在山崖下歇了。次日天明，八戒又下水挑战。那怪与八戒大战三十回合，八戒又诈败，那怪只赶到水边，任凭八戒叫骂，再不肯上岸。悟空飞到半空，使招饿雕扑食，冲下来要抓那怪，那怪听得空中风响，又一头钻进水中，再也不肯上来。唐僧两眼流泪，说：“这怎么办?”悟空说：“八戒，你守住师父，等老孙去南海走走。”悟空一个筋斗翻到普陀山，来到紫竹林外。二十四路诸天报进去，菩萨命悟空进去。悟空见了菩萨，说路阻流沙河，无法过渡。菩萨说：“你这猴头又逞强，不肯说出保唐僧的话来。那怪本是卷帘大将临凡，已受我的劝化，愿保唐僧取经。你若说出取经人，他自会皈依。”悟空说：“他如今不肯出来，我怎跟他说?”菩萨取出个红葫芦，叫过木叉，吩咐：“你拿这葫芦，跟悟空到流沙河，只要叫‘悟净’，他就出来。先让他皈依唐僧，再把他那九个人头骨按九宫排列，把葫芦放在正中，就是一只法船，能渡唐僧过河。”木叉与行者来到流沙河上空，向水中高叫：“悟净!”水声一响，那怪钻出来，认出惠岸，上前施礼：“尊者，菩萨在何处?”木叉说：“我师父派我来，让你保唐僧，把你那九个人头骨按九宫排列，与这葫芦做成法船，渡他过弱水。”悟净说：“取经人在哪里?”木叉指着说：“那不是?”悟净说：“他二人与我斗了两天，哪说过一个唐字?这猴子厉害，我不去了。”木叉说：“那是猪八戒，这是孙行者，都是唐僧的徒弟，怕他什么?快跟我去见唐僧。”悟净收了宝杖，跳上岸，向唐僧拜倒，说：“弟子有眼无珠，多有冲撞，请师父恕罪。”唐僧问：“你肯皈依吗?”悟净说：“弟子蒙菩萨劝化，取法名沙悟净，怎能不皈依师父?”三藏让悟空取戒刀给悟净剃了头，见他真像个和尚，就给他取混名沙和尚。沙和尚按木叉所言，排下人头骨，放上葫芦，唐僧上了法船，八戒、沙僧左右扶持，悟空牵了马，在后面半云半雾跟随。那法船快似飞箭，不多时到了对岸。木叉收了葫芦，九个人头骨化作九股阴风，转眼不见了。三藏谢了木叉，顶礼了菩萨，师徒四人向西行去。转眼就是深秋，红枫满山，野菊熟香。这天黄昏，见远远有座村庄。悟空看去，见庄上祥云笼罩，知是佛仙点化，却又不敢泄露天机。来到庄前，唐僧下马，等了多时，不见有人。悟空性急，直奔里面，来到大厅，只见一位半老徐娘走出来，喝问：“什么人，擅入寡妇家?”悟空连忙施礼，说明来意。妇人说：“请进来。”唐僧三人进了大厅，与妇人一一见礼，坐下看茶。茶毕，又吩咐办斋。三藏稽首问：“菩萨高姓?贵地何名?”妇人说：“此间是西牛贺洲地界，小妇人娘家姓贾，夫家姓莫，公婆双亡，丈夫又不幸亡故。膝下无子，只有三个女儿，家有良田千顷，资产万贯。家中无有男人，空有许多家产，欲改嫁他人，又舍不得家产。长老师徒四人，小妇人恰好母女四个，想坐山招夫，不知尊意如何?”三藏装聋作哑，默不作声。妇人连说家中有多少好处，在此享用不尽，何必受西行之苦。唐僧就是不吱一声。妇人又说：“我今年四十五岁，大女儿名真真，今年二十岁，次女名爱爱，今年十八岁，三女名怜怜，今年十六岁。小女不仅女红针黹无所不会，也曾读过几年书，晓得吟诗作对，配得上诸位长老。”三藏呆坐着，仍是不吭。八戒早似针刺屁股，坐不住了，起身说：“师父，这娘子说了许多话，你怎么不理不睬?”唐僧骂道：“孽畜，我们出家人，岂以富贵动心，美色留意!”妇人说：“可怜，出家人有什么好处?”唐僧据理力争，妇人大怒，骂道：“你这和尚无礼!若不看你从东土来，就把你赶出去!我好心要招赘你们，你反倒恶语伤人，就是你发了誓，永不还俗，好歹你手下人也招一个，你怎么这般执拗?”三藏见她发怒，只好说：“悟空，你留下吧。”悟空说：“我不懂那事儿，叫八戒留下。”八戒说：“哥哥别栽人，从长计较。”三藏说：“叫悟净留下吧。”沙僧说：“我自跟上师父，不到两个月，寸功未立，宁死也要去西天。”妇人更怒，扭身进去，把中门关了。师徒在外面，再无人答理。八戒埋怨：“师父把话说得太绝了，你只含糊应了，哄她些斋饭吃了，明日再说。似这样清锅冷灶，一夜怎过?”沙僧说：“二哥就留下吧。”八戒说：“还是从长计较。”悟空说：“计较什么?你要肯，师父就跟她做个亲家，我们也落些受用，岂不两全其美。”八戒说：“话虽是这样说，我却是脱俗又还俗，停妻再娶妻了。”沙僧说：“二哥原来有嫂子。”悟空说：“他本是高老庄高太公的女婿，被老孙捉来当了和尚，所以弃了前妻。他想必是离家久了，又想那事儿。呆子，你就留下，老孙不检举你。”八戒说：“常言道：‘和尚是色中饿鬼。’大家都有此心，倒拿老猪寻开心。人能熬这一夜，那马明天要驮人，你们坐着，等老猪放放马去。”说完，牵了马走出去。悟空说：“沙僧，你陪师父坐，我跟上看看。”三藏说：“你别捉弄他。”悟空摇身一变，变做只红蜻蜓，飞出去。呆子牵着马，转到后门，见那妇人与三个女儿正在门外看菊花。妇人问：“小长老哪里去?”呆子丢了缰绳，作个揖，说：“娘，我是来放马的。”妇人说：“你师父在我家招个女婿，不比当和尚强?”呆子说：“他是奉了唐王的圣旨，不敢违背君命，我倒情愿，只怕娘嫌我嘴长耳大。”妇人说：“我也不嫌丑，只怕小女有些嫌。”八戒说：“我虽丑，却有能耐，会呼风唤雨，耕地不用牛。”妇人说：“你去跟你师父商量，我去与女儿说说。”八戒也不放马，又牵回来。大圣展翅飞回，现了本相，把上项事对三藏说了，三藏似信非信。不一会儿，八戒牵马回来。长老问：“你放好马了?”八戒说：“没有好草，无处放马。”悟空说：“可有处牵马吗?”呆子情知走了消息，垂下头来，半晌不语。忽听吱呀一声，中门开处，那妇人领着三个女儿走出来。八戒目不转睛，色胆包天，忙说：“有劳仙子下降，娘，请姐姐们去吧。”妇人说：“四位长老，谁愿留下?”沙僧说：“我们商议了，让姓猪的留下。”八戒说：“还是从长计较。”悟空说：“你在后门都说停当，娘都叫了，还计较个什么?”妇人就说：“安排斋饭，款待亲家，我领姑夫回房去。”八戒跟着妇人，磕磕绊绊，也不知走了几进院子，才来到内堂，问：“娘，哪个姐姐配给我?”妇人说：“要把大女儿配你，怕二女儿怪，把二女儿配你，怕三女儿怪，正犹豫不决呢。”八戒说：“娘，你怕她们争，都配与我吧。”妇人说：“岂有此理!”八戒说：“哪个男人没有三妻四妾?再多几个，女婿我也笑纳了。”妇人说：“不如撞个天婚。你用手帕蒙着脸，叫我女儿从你面前过，你抓住哪个就把哪个配给你。”八戒依言，用手帕蒙了脸，只听环佩叮咚，似有仙女往来，双手乱抓，跌跌撞撞，摔了不知几个筋斗，也没抓到一个，只得坐在地上，喘呼呼地说：“娘啊，怎么办?不如你招了我吧。”妇人说：“没大没小，连丈母娘都要了。这样吧，她们每人做了一件珍珠嵌锦衫儿，你穿上谁的，谁就配给你。”八戒说：“三件都拿来我穿。”妇人先递过一件，八戒脱了僧衣，刚穿上衫儿，扑通一声，栽倒在地，原来是被几条绳子紧紧捆住。呆子疼痛难忍，那些女人早不见了。三藏、行者、沙僧一觉醒来，见东方已发白，四下里却尽是松柏树，不见了庄院。沙僧说：“罢了，我们见鬼了。”大圣说：“我们还能睡在松林中，呆子还不知在哪儿受罪呢!”长老忙问：“受什么罪?”悟空说：“昨日那母女分明是菩萨显化，想是半夜去了，只苦了八戒。”三藏忙合掌顶礼，只见一株古柏上挂着一张帖儿。沙僧忙取来，唐僧接过一看，却是观音请黎山老母与文殊、普贤二位菩萨，在此变成美女试师徒四人的禅心。三人正看着，只听八戒叫嚷：“师父，捆死我了，快来救我!”悟空说：“别理他，我们走。”三藏说：“那呆子虽然心性愚顽，倒也有些力气，挑得行李。还是看在菩萨的面子上，救他一救，想他下次也不敢了。”三人穿过树林，见呆子吊在树上，连声呼救。悟空取笑说：“好一个女婿，这时候还不去谢亲，在这打秋千玩耍?你娘呢?你老婆呢?”八戒羞愧难当，不敢出声。沙僧于心不忍，上前解开绳索。呆子跪下，只是磕头。悟空说：“你知道她们是谁?”八戒说：“我已头昏脑涨，哪认得出?”行者让他看了帖子，他更加惭愧。沙僧说：“二哥好福气，感动四位菩萨给你做亲。”八戒说：“兄弟别再说了，从今后再不敢妄为。就是累断骨头，也随师父到西天。”师徒四人又走多日，忽见前面高山挡路。三藏勒马说：“徒弟，前面高山，恐有妖魔，须得仔细。”悟空说：“有我三人，怕什么妖魔?”师徒上了山，见满山清幽，景致秀丽，三藏说：“我们一路上过的都是险山恶水，这座山真是景象万千，怕离西天不远了。”悟空说：“早哩，十停还没走一停呢。”八戒说：“似这样，几时才能走到?”悟空说：“若是二位贤弟，十多天也可走一趟。若是老孙，一天也走五十趟，两头还见太阳。若论师父，别想。”三藏问：“我几时才可走到?”悟空说：“你自小走到老，老了再小，也难走到。只要你心诚志坚，念念回首处，即是灵山。”沙僧说：“此处虽不是灵山，也必住着个好人。”悟空说：“此话不错。山上一定住着圣僧、仙长。”四人又走多时，见一处殿宇，唐僧下了马，见山门外有一通石碑，上刻十个大字：“万寿山福地，五庄观洞天。”唐僧说：“果是一处观宇。”四人进了门，见二门上有一副对联，上写：“长生不老神仙府，与天同寿道人家。”悟空笑道：“这道人大话唬人，太上老君门前也不曾贴这种对联。”八戒说：“别管他，也许这道士有些德行。”刚进了二门，里面急匆匆走出两个小道童，躬身施礼，说：“老师父，失迎，请坐。”唐长老就跟着二道童上了正殿。殿中未供神像，只供着“天地”二字，长老焚香礼拜，问：“仙童，你们五庄观怎不供三清、四帝，只供‘天地’二字?”道童笑道：“不瞒师父，这两个字，上头的还当受我们的香火，下头的是家师父凑上的?”长老问：“怎么凑上的?”道童说：“三清是家师的朋友，四帝是宗师的故人，九曜是家师的晚辈，元辰是家师的下宾。”悟空笑得直打跌，说：“老孙会捣鬼，这道童会扯谎。”三藏又问：“令师在家吗?”童子说：“元始天尊请家师到上清天弥罗宫听讲‘混元道果’去了。”悟空喝道：“你这臊道童，敢在老孙面前扯花架子，你知道弥罗宫有谁是太乙天仙?请你这牛蹄子讲什么?”唐僧忙喝住悟空，让他去放马，沙僧看行李，八戒去做饭，自己先歇片刻，饭罢就走。二道童见唐僧调开三人，就问：“老师父可是东土大唐来的唐三藏?”唐僧说：“贫僧就是。仙童怎知我的贱名?”道童说：“我叫清风，他叫明月，家师是镇元大仙，与长老是故人。临走前家师吩咐，说是长老要来，命我弟兄好生款待。老师父请坐，我们这就奉茶。”唐僧坐下，二童献上茶来，转回房中，一个拿了金击子，一个拿了丹盘，上铺丝帕，来到后园。后园中有种异宝，本是混沌初分，天地未开之时，产下的灵根，普天下就这一株，名叫草还丹，又叫人参果。三千年一开花，三千年一结果，再过三千年才熟，将近一万年，只结得三十个果子，就像没满三天的小孩，四肢俱全，五官皆备。凡人闻一闻，就活三百六十岁，吃一个，能活四万七千年。镇元大仙接到元始天尊的请帖，带着四十六个徒弟去听讲，留下最小的清风、明月看家。临行前，大仙吩咐：“唐僧前身是如来的二弟子金蝉长老，五百年前曾在佛祖的兰盆会上相识。你们要好好接待他，可将人参果打两个请他吃。”二仙童领了师命，大仙又叮嘱：“唐僧虽是故人，但要防他徒弟，别让他徒弟知道。”树上的果子有数，开园时打下两个，全观师徒分吃了，还有二十八个。清风就上了树，用金击子打下两个，明月用丹盘接了，回到前殿，献给唐僧，说：“五庄观无物待客，仅有土产果品二枚，请老师父解渴。”唐僧吓得战战兢兢，连连退避，说：“善哉!明明是不满三天的婴儿，怎么给我解渴?”明月劝道：“老师父，此物叫人参果，不是小孩。”唐僧说：“胡说!他父母十月怀胎，不知受多少苦楚，方生下他来，怎么拿他当果子?”清风说：“是树上结的。”唐僧说：“乱谈!树上怎么会结出人来?”二仙童见唐僧肉眼凡胎，不识仙家的宝物，就拿回房，边说唐僧如何无福消受，边把果子分了，一人一个吃下。说来也巧，二人的道房正与厨房隔壁，他们说的话都被八戒听个清楚，忍不住馋涎欲滴，怎得一个尝尝?也无心烧火，探头探脑，不时观看。不多时，悟空牵马回来，把马拴在槐树上，八戒招手说：“快过来。”悟空进了厨房，说：“呆子嚷什么?饭不够吃吗?”八戒悄声说了人参果的事，请悟空打几个来尝尝。悟空说：“我也听说人参果是仙果，想吃还不容易?老孙去手到擒来。”八戒说：“我听他们说要用金击子打哩。”悟空闪到隔壁房中，二道童不在屋中，见窗棂上挂一条赤金，二尺长短，指头粗细，下面是个蒜头大小的疙瘩。他取下来，直奔后园，见那大树足有百丈高，七八丈周围。抬头看，树上果真挂着婴儿般的果子，就蹿上树去，用金击子一敲，一个果子噗地掉下来。他跳下来寻找，遍地寻不到，就念动真言，把土地拘来，骂道：“你这毛神，老孙打下个果子，怎么敢捞了去?”土地说：“大圣息怒。这宝贝五行相畏，遇金而落，遇木而枯，遇水而化，遇火而焦，遇土而入。打时必用金器，得用盘子垫上丝帕接，用瓷器盛了，清水化开食用。方才大圣打下一枚，钻入土里去了。这土比生铁还硬三分，金刚钻也钻不动，小神怎能捞去?”悟空取棒，敲了一下，弹起棒来，地上连痕也没有。他是多年的老贼，偷东西自有办法，就爬上树，一手使金击子，一手扯着衣襟兜着，敲了三个果子，跳下树，回到厨房。八戒问：“哥哥，可有吗?”悟空说：“这不是?你去叫沙僧一起吃。”八戒就叫：“悟净，快来。”沙僧赶来，说：“原来是人参果。”悟空说：“你吃过?”沙僧说：“没吃过，却见海外神仙给王母祝寿，献过此宝。”三人一人一个分了。八戒饭量大，嘴也大，那二人刚动口，他已囫囵吞了下去，却又耍赖，问：“你俩吃什么?”悟空说：“别理他，咱吃咱的。”八戒说：“哥呀，我吃慌了，没尝出味来，也不知有核无核，你再弄个叫我细细品品味。”悟空说：“你好不知足。这东西不比家常便饭，尽着饱吃，它一万年只结三十个，能吃一个也是大有缘法。”他欠起身，随手把金击子从窗眼里丢进道房。呆子只顾嘟嘟囔囔还想吃人参果，二道童给唐僧送茶回来听见，再一看金击子掉在地上，慌忙赶到园中，见园门大开，数了数树上只剩二十二个果子，料定是唐僧的徒弟偷了四个。就赶回殿上，指着唐僧千贼秃万贼秃骂个没完。&amp;#8195;

第八章 大闹五庄观
更新时间2009-11-4 18:12:27  字数：6872

　唐僧说：“善哉，那果子状如婴儿，我看也不敢看，怎会偷吃?”清风说：“你没偷吃，是你徒弟偷吃了。”唐僧说：“我叫他赔你。”明月说：“这宝贝有钱也没处买。”唐僧说：“赔不了果子，赔给你人情也就是了。”二道童仍不依不饶，大骂不止。三藏无法，只得叫：“徒弟!”沙僧说：“不好了，走了风了。”悟空说：“活羞死人，不能承认。”八戒说：“对，昧了他的。”三人来到殿上，说：“饭快熟了。”唐僧说：“不是问饭，你们谁偷吃了人参果?”八戒忙说：“我老实，不晓得。”悟空暗笑，清风说：“就是那笑的偷的。”悟空说：“我生就的笑模样，难道你丢了什么果子，就不准我笑?”唐僧说：“徒弟，我们出家人，休打诳语，莫吃昧心食，果然吃了，给他赔个不是。”悟空说：“八戒听说什么人参果，让老孙弄一个尝鲜，老孙就打了三个，三人各吃一个。如今吃到肚里，怎么办?”明月说：“明明偷了四个，还说不是贼哩!”八戒说：“阿弥陀佛!你既偷了四个，还打了个偏手，事先偷吃一个。”二道童见悟空承认偷了，八戒又来个窝里反，更是骂不绝口。大圣恨得咬牙切齿，几次想下毒手，打死道童，忍了又忍，就决定来个绝后计，大家都吃不成。他拔根毫毛，变成替身，真身却来到后园，一阵乱棒，把人参果都打下来，又使个移山倒海的神功，把树连根推倒，又回到唐僧面前。二仙童骂了多时，又到后园数果子，这一看吓得魂飞天外，就商量个计策，连忙回到殿上，谎称树高叶茂，方才没数清，错怪了圣僧。悟空暗自冷笑，八戒盛上饭来，二道童端来些酱菜，请唐僧下饭。师徒四人才端起饭碗，二道童呼啦带上门，咔嚓上了锁，又是千贼秃万贼秃骂个不停。唐僧慌了，说：“被他当贼锁了，怎么办?”悟空说：“没事儿，等天黑了再说。”说着话，天已黑透，月上东山。二道童骂累了，回房睡下。悟空使个解锁法，将几道锁都开了。四人走出山门，悟空怕二道童惊醒追来，又把两个瞌睡虫丢进去，让二道童睡得死猪一般。师徒四人慌慌张张向西逃，天明时逃出百十里路。唐僧说：“徒弟，我累了，歇一会儿吧。”四人就在路边树下歇下来。镇元大仙从天上回来，见几道大门洞开，二道童呼呼大睡，心中疑惑，忙命徒弟取来凉水一喷，清风、明月方醒来。二人一见师父，慌忙叩头，将唐僧师徒偷吃人参果、推倒人参树的事说了一遍。大仙猜知是猴子闹的玄虚，就命众弟子收拾刑具，带上清风、明月，纵起祥云，赶了上去。这一赶赶出千余里，不见四人，又回头赶了九百多里，道童指着路边树下说：“在那里!”大仙按落云头，变成个行脚道人，来到树下，问：“长老从哪里来?”唐僧说：“贫僧从东土大唐来。”大仙问：“既从东来，可曾途经荒山?”悟空已猜出几分，忙说：“不曾，不曾。”大仙笑骂：“你这泼猴，还想瞒谁?偷吃我的人参果，推倒我的人参树，还想抵赖?趁早还我树来!”悟空慌忙取棒，劈头就打，大仙使拂尘相迎。斗不几合，大仙使一招袖里乾坤，把袍袖一展，师徒四人连白马行李都被装进去。八戒使耙乱筑，那袍袖如同铜墙铁壁，筑不动分毫。回到观里，大仙把袍袖一抖，四人栽出来，众弟子一拥而上，将四人捆在殿前柱子上。大仙说：“取皮鞭来，拷打他们。”小仙取来龙皮七星鞭，浸在水中。大仙指定一个有力气的小仙，说：“唐僧为师不尊，先打他。”悟空说：“大仙差了，偷果子的是我，推倒树的还是我，打他做什么?”大仙说：“先打猴子，依果子数，打三十鞭。”小仙抡鞭就打。大圣见他打腿，忙将双腿变成熟铁，挨了三十鞭，天色已到晌午。大仙又让打唐僧，悟空说：“我替师父挨吧。”小仙又打他三十鞭，把两腿打成明镜一般。看看天色晚了，大仙说：“把鞭浸到水里，明天接着打。”夜深人静，悟空把身子一小，脱下绳索，又解开三人的绑，说：“八戒，快去找四棵柳树来。”八戒来到外面，一嘴一棵，拱倒四棵柳树，去了根梢，抱回来。悟空把柳树绑到柱子上，叫声：“变!”就变成四人模样，把师父扶上马，匆匆向西逃去。待到天明，大仙吃罢早斋，命令徒弟：“今天该打唐僧了。”柳树应：“打呗。”小仙打了三十鞭。又要打八戒，柳树应：“打呗。”接着又打沙僧，最后打悟空。悟空走着，忽然打个寒战，收了法，四僧就变回四棵柳树。小仙大惊，报知大仙。大仙笑道：“好猴头，果真有些法力，怪不得能大闹天宫，冲破天罗地网。你走了也就罢了，弄些柳树使障眼法哄我，岂有此理!”就驾祥云赶上去。弟兄三个见大仙赶来，各持兵器乱打，大仙又使招袖里乾坤，照样把四人连马装了，带回五庄观。大仙命弟子将四人捆结实，取出十丈白布，把唐僧、八戒、沙僧裹了，只露出头脸，再用漆漆上，随后又命人抬出大锅，倒满清油，下面架上火。待到油烧滚了，说：“把那猴头给我炸一炸，为人参树报仇!”大圣本不怕下油锅，却又怕大仙弄仙法，就把日晷台畔的石狮子调过来，变成自家模样，真身却跳在半空中。小仙奉命来抬大圣，四个人抬不动，再添四个，还是抬不动，直到上来二十个人才抬起来，往油锅里一扔，滚油四溅，把众小仙头上脸上烫起燎浆大泡来。烧火的小仙惊叫：“师父，锅漏了!”再看锅里，原来是个石狮子。大仙怒骂：“这泼猴公然当面做了手脚。你走了便罢，怎能又砸锅捣灶?看样子就是再拿住他，也如捕风捉影，只好饶他。徒弟们，再换新锅，把唐僧给我炸了!”悟空吓了一跳，那唐僧细皮嫩肉，一下油锅还不稀烂?忙按落云头，说：“方才我大便急了，怕屙锅里弄脏油，你们没法吃。如今大便通了，别炸我师父，还是炸我吧。”大仙走下殿来，扯住悟空，冷笑着说：“我也知道你的本事，纵然你会腾挪变化，就是见了西天佛祖，也少不得赔我人参树。”悟空说：“这还不容易?你早说这话，不少了这场争斗?”大仙说：“不争斗，我肯饶你?”悟空说：“你放了我师父，我还你一棵树。”大仙说：“只要你能医活树，我与你结为兄弟。”大仙就命放开唐僧、八戒、沙僧。沙僧说：“不知师兄捣什么鬼。”八戒说：“他捣当面人情鬼。树死了，怎能医活?他走了，剩下我们受罪哩。”三藏说：“他不会干这事。”就问：“悟空，你如何哄了仙长?”悟空说：“老孙说的是实话，怎么哄他?我这就上东洋大海，遍访十洲三岛，求一个起死回生之法，管教医活他的树。”三藏说：“几日可回?”悟空说：“只需三日。”唐僧说：“三天你不回来，别怪我念那话儿。”悟空对大仙说：“老孙去了，你要好好服侍我师父，三茶六饭，不可缺了。我回来，要是师父脸儿瘦了，衣裳脏了，可要跟你好好算账。”大仙说：“你尽管放心。”大圣一个筋斗来到蓬莱仙岛，见福星、禄星正在下棋，寿星观战，就说：“老弟们，有礼了。”三星忙起身还礼，说：“听说大圣保唐僧西天取经，怎么得闲来玩?”悟空说了大闹五庄观的经过，说：“老弟们有医树的方儿，传我一个，好救我师父。”三星连连摇头，说：“你这猴儿，还是到处闯祸。那镇元子是地仙之祖，怎去惹他?你若打死飞禽走兽，我们还有办法，那人参树是仙木之根，怎医得活?”悟空直皱眉头。三星又说：“这样吧，你再到别处看看，也许能求来仙方。我们去向唐僧求情，宽限你几天。”悟空道了谢，又去了几处仙岛，也没找到仙方，就离了东海，来到南海普陀山，去见观音，说明来意。观音骂道：“你这泼猴，不知好歹，那镇元子我也让他三分，你倒去惹他。”悟空一再恳求，菩萨说：“你怎不早来找我?我能医得树活。”镇元大仙与三星正陪唐僧说话，悟空从天上下来，说：“菩萨来了。”众仙与唐僧师徒忙迎出来。菩萨先向大仙赔了不是，又与三星见了礼，观中弟子也来拜了。大仙请观音见了，观音说：“还是先医宝树要紧。”众人来到人参园，菩萨让悟空伸出手，用杨柳枝蘸净瓶中甘露，在上面书了一道符，命他把手放在树根下。不一会儿，下面出来一汪清泉。菩萨说：“这水不许犯五行之器，须用玉瓢舀出，扶起树来，从梢上浇下来。”镇元子就命徒弟们取来玉茶盅、玉酒杯，将水舀出。悟空、八戒、沙僧把树扛起扶正，堆好土。菩萨用杨柳枝蘸水细细洒上，转眼间那树活过来，上面仍挂了二十三个人参果。清风、明月连说奇怪，明明前天怎么数只有二十二个果子，今天怎么多出一个来?悟空说：“日久见人心。前日我只偷了三个，那一个钻入地下，八戒说我打了偏手，才走了风。”大仙欣喜万分，命弟子取金击子来，打下十个果子，一来酬谢菩萨，二来做个人参果会。大仙、菩萨、三星、唐僧师徒每人一个，观中众仙分吃一个。唐僧见菩萨也吃了，这才敢吃。菩萨、三星走后，镇元子又大设素筵，与悟空结为八拜之交。次日，唐僧告辞要走，镇元子不肯放，一直留了五六天。唐僧取经心切，不肯再留，镇元子才送行。师徒们走了多日，这天来到一座高山。唐僧见山势险恶，不由心惊。悟空丢开棒，大吼一声，舞着开路，吓得满山豺狼虎豹四处逃。正走着，唐僧说：“悟空，我饿了，到哪里化些斋吃。”悟空说：“这荒山野岭，有钱也无处买，到哪里化斋?”唐僧骂道：“你这猴子，被如来压在两界山下，不是我救你，怎能出来?怎么不肯努力?”悟空只好说：“你先下马坐着，待我看看哪里有人家。”便跳在半空中，四下一看，几千里没有人烟，只有正南一座山上有几株桃树。他落下来，说：“南山上有熟透了的山桃，我去摘几个给你充饥。”唐僧说：“有桃子吃也行。”悟空拿上钵，纵身走了。悟空驾云的祥光惊动一个妖精。这妖精起在半空，认出唐僧来，本想一把抓走，却又见八戒、沙僧侍立两旁，认出是两员天将，生怕不是对手，就心生一计，落下来变成一个花容月貌的女孩儿，左手提一个青砂罐儿，右手提一个绿瓷瓶儿，轻移莲步，款款走去。三藏见了，说：“悟空说千里无人烟，那不是人来了?”八戒说：“待老猪去看看。”这呆子整整衣衫，假充斯文，迎上去，深施一礼，说：“女菩萨，哪里去?”妖精说：“这罐里是香米饭，瓶里是炒面筋，特来还愿斋僧。”八戒慌忙跑回报知唐僧。唐僧起身合掌，说：“女菩萨，你住哪里?家中有什么人?许了什么愿来斋僧?”妖精说：“这山叫白虎岭，我家住正西，父母在堂，为我招个上门女婿。”唐僧说：“你独自一个出来，连丫鬟也不带一个，有些不遵妇道了。”妖精说：“我丈夫带几个长工在北山凹里锄地，因家中无人，我去给他们送午饭。遇见三位远来，想起父母好善，就来斋僧。”唐僧说：“我不能吃你的饭，别让你丈夫怪你。”妖精说：“我家不仅父母是善人，我丈夫更是善人，他要知道我拿饭斋僧，不但不怪我，还会夸我。”八戒不耐烦，一嘴拱倒罐子，就要动口。悟空摘桃回来，认出那女子是妖精，放下钵盂，取棒就打。唐僧忙拦住不让打，悟空说：“她不是人，是妖精。”唐僧说：“这明明是斋僧的女菩萨，怎会是妖精?”悟空说：“他变美女骗你哩!你只要一吃他的饭，就中他的圈套，遭他的毒手。”唐僧仍不相信，悟空就说：“原来是你看中她了。八戒去找几棵树，沙僧去割些草，我做木匠，给你盖间草房，你就在这里跟她成亲，大家散伙。”把唐僧羞得满面通红，悟空趁机举棒打去。妖精使个解尸法，真身走了，把个假尸首扔在地上。唐僧战战兢兢，骂：“这猴头不听劝，无故伤人性命。”悟空说：“你看他带的是什么东西。”唐僧一看，那香米饭是长尾巴蛆，那面筋是癞蛤蟆，就有几分相信了。那呆子眼看到嘴的东西没吃成，气不忿，就说：“师兄怕你怪他打死人，念那话儿咒他，就使个障眼法，晃你眼哩。”唐僧就信了呆子的话，念起紧箍咒来。悟空直叫头疼，求师父不要念。唐僧说：“出家人以慈悲为本，你无故打死人命，取经干什么?你回去吧。”悟空说：“我回去只怕你取不成经。”唐僧说：“我命在天，该叫妖精蒸了吃，煮了也不算。你快回去。”悟空说：“我还没报你的恩哩。自古道：‘知恩不报非君子，万古千秋落骂名。’待我送你到了西天，才算报了你的恩。”唐僧说：“既如此，且饶了你这一次，再敢作恶，我就把那话儿念二十遍。”悟空请唐僧吃了桃，扶他上马，再往西走。那怪岂肯甘心?又变成一个白发苍苍的老婆婆，手拄一根竹杖，一步一声哭着走来。八戒说：“不好了，那妈妈寻女儿来了。”悟空说：“别胡说。这妈妈足有八十多，那女子只有十七八，哪有六十多岁生孩子的?”说罢，大步迎上去，当头一棒打下。那妖精故伎重演，真身走了，又留下具假尸首。唐僧下了马，二话不说，真个把紧箍咒念了足足二十遍。可怜行者脑袋勒得像个凹腰葫芦，差点儿把脑浆勒出来，不由连声哀求。唐僧说：“没什么好说的，你接连打死人命，快走吧!”悟空说：“他是妖精。”唐僧说：“哪儿有这么多妖精?”悟空说：“要我走也行，但我老孙当年称王称霸，也曾威风凛凛。如今头上多了这个箍儿，回去怎么见人?你就把箍儿给我去了吧。”唐僧说：“菩萨只教我紧箍咒，没教我松箍咒，怎么能去?”悟空说：“你去不了我头上的箍儿，我还得跟着你。”唐僧说：“再饶你这一次，决不可再行凶了。”那妖精在半空中恨得咬牙切齿，这猴头果然名不虚传，手段高强，若不是猴头，唐僧早成了他口中食了。眼见师徒四人往西行走，就要下岭，再走四十里就不是他的地盘了，枉惹别的妖魔耻笑。就再次落下来，变成个须发皆白的老公公，一手拄龙头拐杖，一手持念珠，边走边念佛。唐僧远远见了，赞不绝口地说：“西方真是福地，那公公走路还念经哩。”八戒说：“你别夸他，他是祸根。悟空打死他女儿、老婆，他寻上来，你得落个死罪，老猪落个充军，沙僧枷号示众，猴子走了，咱三个顶缸。”悟空骂：“呆子别胡说，当心吓着师父，待老孙先去看看。”悟空迎上去，说：“老倌儿，哪里去?”妖精说：“我女儿下田送饭，不见回家。老妻出来寻找，至今不回。老汉怕她母女遭逢虎口，特来寻找。”悟空取笑说：“我是装神弄鬼的祖宗，你怎敢在我面前捣鬼?”那妖精唬得目瞪口呆。行者暗想，要不打死他，怕他抓了唐僧，要打死他，又怕唐僧念紧箍咒。再一想，还是先打死他，待会儿再跟唐僧说明。就念动真言，让山神、土地把妖精上空堵住，一棒打死妖精。唐僧吓得魂飞魄散，八戒说：“好悟空，不上半天，就打死三个人。”唐僧就要念紧箍咒，悟空说：“别念，你来看看他是个什么东西。”唐僧一看，是一堆枯骨，就说：“怎么才死就成了骷髅?”悟空说：“他本是成精的僵尸，被我打死，就现出真相。他脊梁上还有字，是‘白骨夫人’。”唐僧也就信了。谁料八戒又说：“师父，他怕你咒他，故意变出来哄你哩。”唐僧耳朵软，又念起紧箍咒。悟空说：“罢了，罢了。他明明是个妖精，要害你性命，老孙为你除了害，你反倒信了呆子的谗言，屡次赶我走。常言道：‘事不过三。’我要不走，显得我是个无赖，但我一走，只怕你手下无人。”唐僧说：“只你是人，悟能、悟净都不是人?”悟空两眼落泪，说：“这才是‘鸟尽弓藏，兔死狗烹’。只是头上多了这个箍儿，哪怕我离你十万里，你一念咒我的头也疼。”唐僧更加恼怒，下了马，让沙僧取出纸笔，于涧中取水磨墨，写下一张贬书，说：“猴头，我再见你，就坠阿鼻地狱!”悟空收了贬书，要拜唐僧，唐僧不让拜，悟空就用毫毛变出三个替身，分四面跪拜。唐僧无处躲避，只好受了一拜。悟空又叮嘱沙僧：“贤弟，你是个好人，却要防八戒的闲言碎语。途中若遇妖怪，你就说出我的名字，西方的妖魔就不敢伤我们师父。”唐僧说：“我是个好和尚，不提你这恶人的名字。”悟空忍气离去，一个筋斗过了东洋大海，来到花果山上空。&amp;#8195;

第九章 义激美猴王
更新时间2009-11-4 18:12:34  字数：9402

　悟空虽回到故乡，心中仍牵挂着唐僧，不由感慨万千，思绪如潮，叹道：“五百年没走过这条路了。”他按落云头，见山上一片荒凉，再无昔日的兴旺景象，心中更加凄惨。忽然，从荒草丛中，荆棘棵里，跳出几只猴子来，跪拜说：“大圣爷爷，你可回来了。”猴王问：“这是怎么了?”众猴哭泣着，诉说了事情的经过：原来，当年大圣被擒，二郎烧山，众猴被烧死大半。侥幸活下来的，因无有花果，又逃了一半。这几年，又来了成千的猎人，用弓箭、火枪、夹子、罗网，又打死、捕捉了许多。他们把死猴剥皮吃肉，活猴卖给玩猴的。悟空问：“家中谁管事?”众猴说：“还有马、流二元帅，崩、芭二将军。”大圣说：“告诉他们，我回来了。”不一时，四老猴迎出来，把大圣接进洞府，老猴问：“听说大圣爷爷脱了难，保唐僧西天取经，怎么回来了?”大圣说：“别提了。我老孙一路上为他捉妖降怪，使尽平生本领，他却说我行凶作恶，一纸贬书把我赶回来了。”众猴欢喜非常，齐说：“太好了，当什么和尚，还是称王称霸的好!”老猴命令：“快摆酒来，为爷爷接风。”大圣说：“先别饮酒，那猎人什么时候来?”老猴说：“不分时间，想来就来，今天快来了。”大圣说：“小的们，把山下的碎石都给我堆起来，我有用处。”小猴们费力搬石头，堆了许多堆。大圣说：“你们先躲进去。”刚安排妥当，只见山南面鼓声乱响，旗幡飘扬，上千的猎人持刀端枪、驾鹰牵狗，蜂拥而来。大圣吹了口气，顿时狂风大作，把成堆的碎石刮起来，雨点般打过去。不上片刻，成千的猎人个个头破血流，脑浆迸裂，死在山坡下。悟空鼓掌大笑：“跟着唐僧，打死几个小妖，他就怪我行凶，今日却打死许多人!”就命令众小猴把死尸上的衣裳剥下来，洗净了穿，把弓箭刀枪捡来，操练武艺：把旗幡缝在一起，做一面大大的旗帜，上绣“重修花果山，再造水帘洞，齐天大圣”十四个大字，立在洞门前。悟空又到四海龙王处借来甘霖，把荒山洗清了，栽上各种树木、花果，重新当上妖王，逍遥自在，率众猴精安居乐业。唐僧赶走悟空，重新上马，由八戒在前面开路，沙僧挑担跟随。过了白虎岭，前面山丘上生着松林，树上绕着葛藤。长老怕有妖精，吩咐徒弟仔细。八戒学着悟空，抡耙问路，走入松林。正走着，三藏说：“八戒，一天没吃饭，实在饿了。”八戒说：“师父下马，等老猪去寻。”三藏问：“到哪儿寻?”八戒说：“哪怕钻冰取火，压雪榨油，我也要化到斋。”他托着钵盂，走了十多里，没有一个人家，这才想起悟空的好处。想回去，又怕唐僧怪他，就一头钻进草棵里，呼呼大睡。长老久等八戒不回，心中焦躁，就让沙僧去寻找。沙僧走后，他坐得烦闷，起身散步。因他心绪不宁，把路走错了，转向南方。出了松林，猛然见前面金光闪耀，仔细看，是一座宝塔的金顶被夕阳一照，闪闪发光。有塔必有寺，有寺就有僧，唐僧直奔塔下，见塔门上挂着斑竹帘儿，掀开走进去，等双眼看清了暗处，才见塔中石床上侧睡着一个青面獠牙的妖精，吓得两腿抽筋，转身就逃。妖精被惊醒，命小妖把擅闯塔门的人拿来。几个小妖飞快地赶上去，把唐僧半抬着回来。老妖一看，唐僧方面大耳，相貌堂堂，喝问：“你是哪里的和尚?从哪里来?到哪里去?”唐僧说了来历，请老妖饶他一命。老妖呵呵大笑，说：“我正要吃你，你倒送上门来。小的们，先把他绑了。”众小妖绑了唐僧，老妖又问：“你们一行几人?”唐僧说：“我有两个徒弟，叫猪八戒、沙和尚，化斋去了。还有马匹行李，放在松林里。”小妖就要去捉八戒、沙僧。老妖说：“不用去。他们自会寻上门来，上门的买卖好做。”沙僧走出多远也没寻到八戒，忽听路旁草棵中有人说话，拨开一看，却是八戒在说梦话呢，就揪着耳朵叫：“呆子，你倒躲这儿睡觉!”八戒呓呓怔怔地问：“什么时候了?”沙僧说：“师父说有斋无斋都算了，还得找住处呢。”二人回到林中，不见了唐僧，想来是老和尚坐不住，起来观景去了。二人就挑担牵马，往南寻去。正走着，看见前面宝塔，二人直奔过去，见塔门上有一块横额，上书“碗子山波月洞”。八戒说：“想来师父在里面吃斋哩。”沙僧说：“这不是寺院，是妖精的洞府。”呆子就举着耙，上前叫门。小妖报进去，老妖说：“上门的买卖来了。”就披挂了，持刀迎出来。八戒喝问：“我师父是御弟唐三藏，若在你家里，趁早送出来，省得我钉耙筑进去?”老怪笑着说：“是有一个唐僧在我家中，正吃人肉包儿哩?”呆子一听有吃的，就要进去。沙僧一把拉住他，说：“师父几时吃过人肉哩?”呆子猛然省悟，举钉耙劈脸就筑，老怪举刀相迎。二人各显神通，跳在半空中厮杀。沙僧也赶上来，与八戒夹攻老怪。若论二人本事，再加几个也不是对手，只因护法的诸神暗中相助，才与老怪斗个平手。唐僧被绑在洞中，呜呜悲啼，惊动了一个妇人。那妇人问明唐僧来历，说：“我家在正西三百里宝象国，我是国王的三公主，名叫百花羞。十三年前的八月中秋，我全家正在赏月，被这妖魔一阵狂风摄来，结为夫妻，生儿育女。我思念父母，你若能给我父母捎一封书信，我就放了你。”三藏慌忙答应。百花羞就写下书信，放了唐僧，让唐僧从后门出去，自己奔出前门，向空中高叫：“黄袍郎!”那怪闻言，撇下八戒、沙僧，按落云头，问：“娘子，有什么事？”百花羞说：“方才我睡午觉，梦见一个金甲神人，要我还愿。我惊醒过来，见桩上绑着一个和尚，就想放了和尚，岂不是还了愿，就把他放了，让他从后门走了。只当斋了僧。”老怪说：“放了就算了。八戒、沙僧，我妻子发善心放了你师父，你们到后门找他去吧。若是再敢来侵犯，我饶不了你们!”八戒、沙僧慌忙绕到后门，从荆棘棵里找出唐僧，扶上马背，如同丧家之犬，仓皇往西逃去。这天，师徒三人来到宝象国，见城中也有六街三市，千门万户，异常繁华。三人来到馆驿，八戒、沙僧留下照料马匹行李，唐僧来到午朝门外，向黄门说明来意。黄门报进去，不多时说国王有请。唐僧上了金殿，参拜了国王，呈上通关文牒。国王看了大唐天子的文牒，就盖上本国王玺，签了字，还给唐僧。唐僧谢了恩，又呈上百花羞的家书。国王看了，痛哭流涕，满朝文武无不悲伤。国王问：“哪位将军敢领兵挂帅，与寡人捉妖降怪，救回三公主?”众武将呆若木鸡，无人敢应，国王更加悲痛。众官奏道：“臣等都是凡人，所学武艺，只可上阵杀敌，保境安民，使国家免受敌人侵略。那妖精云来雾去，臣等怎能与他交战?这位圣僧既能从东土大唐来到这里，必有降妖之术。陛下可请他去捉妖救公主。”国王就转求唐僧施展法力，救回公主。唐僧说：“贫僧不会降妖，但两个徒弟善能降妖。因他们生得丑，怕惊了圣驾，让他们等在馆驿里。”国王就传旨，请八戒、沙僧上殿。呆子、沙僧让驿丞照看行李马匹，雄赳赳来到金殿上，也不朝拜，只作了个揖。众官员埋怨他们不懂礼仪，八戒说：“别看我丑，细看倒也耐看。”国王见二人已是心惊肉跳，又听八戒说出这番话来，吓得栽下龙床。唐僧连连赔罪，国王勉强定下心神，问：“二位长老，哪一位善于降妖?”呆子说：“老猪会降。我本是天蓬元帅下凡，有三十六般变化，最会降妖。”国王说：“你变个大的让我看看。”八戒就卖弄手段，把身一躬，长了八九丈高，把满朝文武吓得呆呆怔怔。八戒现了本相，站在阶前，国王亲手斟一杯御酒，奉与八戒，说：“这杯酒权当与长老送行，待捉了妖魔，救回小女，自有大宴相酬，千金相谢。”八戒先向唐僧施了礼，才吃了御酒，沙僧也吃了一杯。八戒足下生云，直上空中。沙僧说：“师父，当初我和师兄双战那妖怪，只战个平手，只怕他自己去不是对手。”唐僧说：“你去助他。”沙僧也腾云走了。国王忙扯住唐僧，说：“你别也腾云走了，陪寡人坐坐。”唐僧说：“可怜，我半步也不会腾。”八戒、沙僧赶到碗子山，按落云头，不见了宝塔，只见洞口。八戒抡耙，一耙把波月洞门筑个大窟窿。小妖飞报进去，老怪提刀迎出来，怒问：“我已饶了你们，怎么又敢打上门?”八戒说：“你把宝象国三公主强占一十三年，我们奉国王旨意，特来拿你!”老怪咬牙切齿，怪眼环睁，劈头就是一刀。八戒举耙相迎，沙僧抡杖打去。三人战不八九合，八戒渐渐力怯，就说：“沙僧，我大便急了，你先战一会儿。”也不管荆棘葛藤，一头钻进去，再不敢出来。沙僧独战老怪，更不是对手，不几合就被老怪生擒，捆进洞里。老怪暗忖，唐僧是上邦人物，知道礼义，我饶了他命，他不会再让徒弟来拿我，定是我妻子从中捣鬼。就提了刀，恶狠狠要杀公主。百花羞慌忙分辩，她不知此事。老怪一把揪住她的头发，来与沙僧对质。沙僧为救公主。扯谎说：“我师父到宝象国倒换关文，那国王取出公主的图像来，问我师父见没见过，我师父是至诚君子，就如实说了，国王就赐我兄弟御酒，求我们救公主回宫，我们就来了。此事实与公主无关。”老怪这才丢了刀，向公主赔礼，又安排酒席，为公主压惊。酒到半酣，老怪说：“你在家照看孩儿，我去认认亲。”公主说：“你这嘴脸还不把我父王吓死了?”老怪说：“我就变个俊的。”摇身一变，变成个威武英俊的后生。公主吩咐：“你到我家，我父王必要设宴款待你，你千万别在酒后露出原来嘴脸。”老怪说：“我晓得。”就挎口宝刀，纵云头来到宝象国。黄门禀报，说是三驸马在午门外候旨。国王吓破了苦胆，说：“这妖怪来了，怎么办?”唐僧说：“他若想进来，谁也挡不住。不如宣他进来，倒体面些。”国王就传旨请三驸马上殿。那老怪上殿，参拜了国王，说：“臣是三百里外碗子山波月庄人氏，自幼好习弓马，以狩猎为生。十三年前，臣正带数十人打猎，忽见一只猛虎，驮着一个女子往山坡下走。臣一箭射伤猛虎，救下那女子，那女子情愿以身相许，与臣结为夫妻。当时臣若知她是公主，怎敢高攀?直到前日她方说明，让臣来认亲。那虎负箭逃生，也不知在何处修炼成人身，吃了取经的唐僧，变成唐僧的模样，来这里哄骗陛下。陛下，那取经人就是猛虎变的。”国王问：“你怎么知道?”老怪说：“臣家住深山，射杀过无数猛虎，怎不认得?取半杯水来，臣让他现了原形。”小太监取来水，老怪使个黑眼定身法，含一口水喷向唐僧，叫声“变!”唐僧就变成一只猛虎。众武将一拥而上，把虎擒了，关进铁笼，放在朝房中。国王命光禄寺大摆筵席，感谢三驸马降虎救驾之恩，又选了十八名宫娥，吹弹歌舞，劝老怪饮酒。当晚群臣皆散，只剩老怪与宫娥。老怪饮到二更时分，已经大醉，忍不住现了本相，抓住一个宫娥，喀嚓喀嚓吃起来。吓得那十七个人没命逃窜。却又因夜深，不敢惊动圣驾，只有躲藏起来。那白龙马在馆驿中等不回唐僧师徒，又听到处传说“唐僧是虎精”之事，料到大事不好。待到二更时分，忍不住脱开缰，纵上半空，化出龙身，来到皇宫上空，见老怪坐在银安殿上，吃一杯酒，啃一口人肉。他就按落云头，变做个宫娥，走进殿来，说：“驸马别伤我性命，我来为你把盏。”小龙使个逼水法，把酒斟得高出杯沿几寸，不向外流。老怪一口吃尽，问：“会唱吗?”小龙就唱了一首小曲儿。老怪又问：“会舞吗?”小龙说：“会，但空手舞不好看。”老怪就抽出刀，递过去。小龙接刀在手，舞成银光一片，见老怪看得出神，一刀砍去。老怪侧身躲过。抓过一根满堂红，架住宝刀。满堂红就是落地的蜡烛架子，上面可插十多支蜡烛，照得满屋通红，为熟铁打造，重有八九十斤。二人跳出殿外，斗上云端。小龙渐渐不敌，把刀劈面掷出。老怪接了刀，用满堂红打来。小龙躲不及，腿上挨了一下，慌忙一头钻入御水河中，逃了性命，湿淋淋地回到馆驿，变回白马。八戒钻在草棵里，一觉睡到满天星斗，方想起白天的事来。要去救沙僧，又怕斗不过老怪，就想先回城见了师父再说。他驾云回到馆驿，却见白马浑身水湿，后腿带伤。白马开口，吐出人言：“师兄。”呆子吓了一跳，起身要逃，被白马咬住衣襟，说出妖魔认亲，把师父变成猛虎，他变宫娥去斗老怪，不敌受伤之事。八戒说：“似这样，散伙吧。你挣扎着下海，还去当你的龙王太子，我挑上行李，回高老庄做回炉女婿。”白马双眼流泪，说：“哥呀，你可千万不要偷懒，若要救师父，你趁早驾云到花果山，把大师兄请来。”八戒连连摇头，说：“不行，不行。前几天在白虎岭上，他打死白骨夫人，我只当玩耍，叫老和尚咒他，那老和尚当了真，把他咒了，又写贬书赶走了。他不知怎么恨我，那哭丧棒又重，给我来上几下，还活得成吗?”白马说：“他是个有仁有义的猴王，不会跟你记私仇。你见了他别说师父有难，就说师父想他哩，把他哄来。他见到这种情景，必然气不忿，定会与那怪争斗，管教拿得妖精，救出师父、沙僧。”八戒只有横下一条心来，前去请猴王。呆子来到花果山，转了几处山弯，忽听前面有人说话，仔细看去，见大圣头戴紫金冠，身披黄金甲，外罩赭黄袍，坐在山崖上。下面排列着几千猴子，叩头礼拜，口称：“万岁，大圣爷爷!”呆子暗忖，原来猴头有如此大的家业，称孤道寡，老猪若有这么一座洞天福地，也不当他什么和尚了。他想上前，又怕大圣，硬着头皮混进猴群里，也跟着猴子磕头。大圣坐得高，眼又尖，早看到呆子，就问：“那里面乱拜的是哪国的夷人?拿下了!”众小猴一窝蜂把八戒拿下，八戒低着头说：“不是夷人，是熟人。”大圣说：“定是来投奔我的妖魔，先填好履历，报上姓名，我好留你随班听点。”八戒说：“没羞!我跟你做了几年兄弟，倒说我是外国夷人。”大圣说：“抬起头来，叫我看看。”八戒把嘴一撅，说：“认得这嘴吗?”大圣笑着说：“原来是猪八戒。”八戒就跳起来，说：“认得就好说话了。”大圣问：“你不保唐僧取经，来这里干什么?想来是你冲撞了他，他把你也贬了。”八戒说：“没贬我，师父想你，让我来请你。”大圣说：“他对天立了重誓，亲笔写了贬书，怎么会想我?”八戒编一套谎话，请大圣定跟他去一趟。大圣跳下崖来，搀住八戒，说：“贤弟，累你远来，先跟我玩耍几天。”八戒说：“怕师父久等，我不玩了。”大圣说：“你也到此一趟，跟我看看山景。”不管呆子情愿不情愿，扯上就走。八戒不敢打别，看了一会儿景致，称赞：“真是天下第一名山。”二人说说笑笑下了山，众小猴献来仙果，说：“请大圣爷爷进早膳。”大圣说：“我兄弟饭量大，也不是以果子当饭的，权当点心吧。”二人吃了果子，红日渐渐升高。八戒怕误了事，一再催促大圣跟他去。大圣说：“我在这里天不管，地不收，自由自在，我是不去，要走你就走吧。你就上复唐僧，就说赶就赶了，别再想我。”八戒怕惹翻大圣，挨上几棒，只好讪讪告退，寻路下山。大圣就派两只精明的小猴，跟上八戒，听他说些什么。小猴跟了三四里，那呆子回头指着山上骂：“这猴子不做和尚，倒做妖怪，我好意请他，他却不去，不去拉倒!”走几步，又骂几声“猢狲”。小猴飞报回去，大圣传令：“给我拿回来!”众小猴赶上八戒，拉扯扛抬，拿了回去。大圣喝骂：“你这馕糠的蠢货，怎么骂我?”八戒说：“没骂，骂了烂我的舌头。”大圣说：“我左耳能听到三十三天，右耳能听到十八层地狱，你走路骂我，怎能听不见?小的们，拿大棍来，先打二十孤拐，再打二十背花，然后我拿铁棒送行!”八戒哀求：“看师父面子饶了我吧。”大圣说：“那师父好仁义?”八戒又说：“看菩萨面子饶了我吧。”悟空说：“我先不打你，你跟我说实话，唐僧在哪里有难，你来此哄我?”八戒说：“没难，没难，真是想你哩。”大圣骂：“你这该打的蠢货，还跟我扯谎!那老和尚步步有难，处处有灾，趁早告诉我，免打。”八戒只好说出实情来。悟空说：“我临别时一再叮咛，逢上妖魔提我老孙的名号，你们怎么不提了?”八戒急中生智，说：“怎么没提?谁知不提你还好，一提起你那妖就骂：‘我怕他什么孙行者?他若敢来，我剥了他皮，抽了他筋，啃了他骨，吃了他心!别看猴子瘦，我也用油烹。’”大圣气得抓耳挠腮，暴跳如雷，问：“谁敢如此骂我?”八戒说：“就是那黄袍怪。”悟空说：“五百年前老孙大闹天宫时，满天的神仙见我都躬身施礼，口称大圣，这泼怪竟敢背后骂我，待我拿他碎尸万段，报了仇我就回来。”八戒说：“正是，你拿了他，回与不回，悉听尊便。”大圣回到洞中，换上僧衣，束上虎皮裙，安排四老猴看守洞府，待他成功，回来与大家共乐天真。二人携手驾云，来到碗子山上，八戒说：“这里是黄袍怪家，沙僧还在他家中。”悟空说：“你等等，待我下去跟他斗斗。”八戒说：“妖怪不在家。”悟空一看，洞门前有两个小孩在玩耍，大的十一二，小的八九岁，落下来劈头抓了，吓得孩子大哭小叫。小妖忙报进洞，百花羞赶出来，喝问：“你为什么抓我孩子?待他爹回来，决不与你甘休!”悟空说：“我是唐僧的大徒弟孙悟空，你快把我沙师弟放了，我就把孩子还你。”百花羞就回到洞中，放开沙僧，说：“孙悟空叫我放你。”沙僧高兴得如同绊倒拾块金砖，连忙出洞，向悟空施礼，感谢救命之恩。悟空笑骂：“你这沙和尚，师父念紧箍咒咒我，你怎不救我?你不去西天取经，来这里蹲什么?”沙僧说：“不必说了，君子既往不咎，我是败军之将，不可言勇，只靠师兄了。”悟空又叫过八戒，让二人一人夹一个孩子，赶到宝象国，扔到金殿下，把黄袍怪引来，在此争斗，免得惊吓百姓。二人就一人夹一个孩子驾云去了。百花羞指责道：“你怎么不讲信义?我放了你师弟，你为什么不放我孩子?”悟空说：“我让他们见外公去了。”百花羞说：“你若唬了我孩儿，叫你吃罪不起。”悟空笑问：“公主，人生天地间，什么罪最大?”百花羞说：“我自幼蒙父母教训，读过古文，书上说：‘罪莫大于不孝。’”悟空说：“你正是个不孝的罪人。父母生你养你，你没孝敬父母一星半点，反而陪伴妖魔，不思父母。”百花羞说出苦处，悟空说：“今日我就给你捉了妖怪，把你送回国。让你跟父母团聚，好吗?”公主说：“你别斗不过他，反害了我。”悟空说：“不必担心，只怕你跟他有夫妻情分，不舍得让我动手。你先躲起来吧。”公主就躲起来，悟空变成公主的模样静等老怪回来。八戒、沙僧来到宝象国，把孩子扔到金殿前，摔成两块肉饼，高叫：“那是黄袍怪的孩子，被我们摔死了!”那怪还在银安殿中，宿酒未醒，被叫声惊醒，不知真假，就赶回洞府。悟空见他回来，两眼一挤，泪如雨下，儿天儿地哭得悲痛欲绝。老怪忙赶去，搀起悟空，问知真是八戒、沙僧拿去他孩子，狂吼乱叫，要拿八戒、沙僧报仇。悟空说：“你慢走，我疼儿子，哭得心疼难忍。”老怪从口中吐出一颗鸡蛋大小的珠子，说：“这是我炼成的内丹，你用它在你疼处摩一摩就好。千万别弹它，一弹就现出我的本相了。”悟空接过珠子，一指头弹去，老怪慌忙来抢，悟空忙把珠子一口吞进肚里，一抹脸，现出本相，说：“妖怪，认得我吗?”老怪说：“好像有些面熟，你是谁?把我妻子藏在哪里，来骗我宝贝?”悟空说：“我是唐僧的大徒弟，叫孙悟空，是你五百年前的祖宗!”老怪说：“唐僧不是只有两个徒弟，没听说有个姓孙的。”悟空说：“没听说你就敢在背后骂我?”老怪说：“没骂你，谁给你说的?”“是猪八戒。”“猪八戒嘴长，是个老婆舌头，专门翻闲话。”“休说什么闲话，老孙大老远地来了，先让老孙打一棒。”那老怪一声令下，将洞中小妖尽皆点起，把悟空团团围住。悟空叫声“变”!变成三头六臂，使三条棒向外打来，把小妖都打成肉饼，只剩一个老妖。老妖勃然大怒，赶出门外，举宝刀砍来，悟空抡棒相迎。二人大战五六十回合，不分胜败。悟空暗忖，这泼怪好刀法，倒也抵得住老孙这条棒。就卖个破绽，使招高探马的架子。老怪挥刀往下三路砍来，悟空使招大中平，挑开刀，随手一招叶底偷桃，一棍打去，老怪却无影无踪。悟空大惊，跳在云端，也不见老怪的踪影，心想是天神下凡，绝不是普通的妖精。悟空忍不住，一筋斗来到南天门，吓得门将慌忙打躬作揖。悟空直打到通明殿，见了玉帝，说明情由。玉帝忙命张、葛、许、邱四大天师遍查天上神将，各部神将都在，独独斗牛宫外二十八宿只有二十七位，少了奎木狼。天师忙奏明玉帝，说是奎星下界十三天了。玉帝就命本部收他上天。二十七宿随悟空来到碗子山，念动咒语，奎木狼不得不从隐身的山涧中走出来。众星将其押回天庭，参见玉帝。奎星叩头请罪，说是百花羞本是瑶池披香殿的侍女，因二人私通，怕被王母察觉，侍女先下凡间，托生为宝象国的三公主。他变做妖魔，来到碗子山，与其成就十三年的夫妻，皆是前生所定。玉帝就罚他为太上老君烧火，将功折罪。悟空谢了玉帝，回到碗子山，八戒与沙僧也赶来了。悟空使个缩地法，把公主带回国，向国王说了前因后果，就要回花果山。八戒、沙僧苦苦相留，让他救了师父再走不迟。悟空就让八戒取来钵盂，盛了水，含一口喷向老虎，退了妖术，唐僧才变回和尚。他认出悟空，羞愧交加，一把抱住，说：“徒弟，多亏你救我。待取了经，回到东土，见了天子，你的功劳第一。”悟空笑着说：“别说功劳不功劳，今后那话儿少念几句，我就感恩不尽了。”国王就命大摆素筵，谢了四人。四人辞了国王，直奔西天。&amp;#8195;

第十章 大破莲花洞
更新时间2009-11-4 18:12:37  字数：10306

　师徒四人走了多日，冬去春来，又是一片桃红柳绿。正走着，忽见前面高山挡路，唐僧不由心惊肉跳，生怕碰上妖魔、虎狼。悟空好不容易劝住唐僧，却见前面山坡上立一樵夫，高声说：“西去的长老小心，山上有吃人的狠毒妖魔。”唐僧魂飞魄散，悟空忙上前打听。樵夫说：“此山方圆有六百里远近，名叫平顶山，山上有个莲花洞，洞里有两个魔头，画了图像，要吃唐僧。别的倒不怕他，他有五件宝贝，任是天上的神仙也怕这宝。想保唐僧过山，得发几次昏。”大圣回来，对唐僧说：“没事，有个把妖精，此地人胆小，把他吹嘘得不得了。有我在，怕他什么?”唐僧就壮起胆，催马上山。悟空想了想，就说：“我一人势单力孤，就是一块铁，又能打几根钉?”唐僧说：“八戒、沙僧随你调度。”悟空说：“要想过此山，八戒须依我两件事才行。”八戒说：“什么事?”悟空说：“第一是照看师父。要是师父饿着了，你该打；衣裳脏了，你该打；瘦了，你还该打。”八戒说：“这个难。”悟空说：“你不照看师父，就去巡山，打听这是什么山，什么洞，有多少妖精。”八戒说：“老猪去巡山。”八戒就扛起钉耙，雄赳赳地直奔深山。悟空忍不住冷笑，唐僧骂：“你这泼猴，撮弄他巡山，却又在背后笑他。”悟空说：“我不是笑他，他决不会去巡山，不知到哪里躲一阵，编一个谎，回来骗我们。”唐僧不信，悟空就让沙僧护住唐僧，赶上山坡，变成一只ti虫，飞过去，落在八戒耳后鬃毛根上。呆子走有七八里，扭回身，指手画脚地骂：“你个疲软的老和尚，促狭的弼马温，没能耐的沙和尚，都在那里自在，偏叫我来巡什么山。晓得有妖怪，不会躲着些儿走?却叫我去寻他。我到哪里睡一觉，糊弄他们。”呆子又走一阵，找到一片红草棵，一头钻进去，把腰一伸，睡下了。悟空飞起来，变成只啄木鸟，一翅飞下来，照八戒的嘴唇上就啄了一口。八戒一骨碌跳起来，惊叫：“有妖怪，有妖怪，把我嘴上戳了一枪。”伸手一摸，洇出血来，再一看，头上飞个啄木鸟，咬牙骂道：“弼马温欺负我，你也欺负我。噢，它把我的嘴当成朽木头了，来寻虫子吃哩。”就把嘴埋在怀里，倒头又睡。悟空又落下来，朝他耳后又是一嘴。八戒骂骂咧咧地跳起来，也不睡了，又往前走。走了四五里，路边有三块大青石，呆子放下耙，对石头深深作个揖。行者暗笑，不知这呆子又捣什么鬼。原来那呆子把石头当成唐僧三人，在这儿编瞎话儿演习哩。他嘟嘟囔囔地说：“师父问我是什么山，就说是石头山；什么洞，石头洞；什么门，钉钉的铁叶门；有多深，入内有三层；门上钉子有多少，老猪心笨记不清。待我回去哄那弼马温去。”悟空先飞回来，现了原身，把经过告诉唐僧。唐僧怎肯信?只以为悟空编排八戒。悟空说：“你先别护短，等他回来一问便知。”不多时，呆子回来了，怕将谎话忘了，又温习一遍。悟空喝问：“呆子，念什么哩?”八戒向唐僧施了礼，唐僧问：“你辛苦了，有妖怪吗?”八戒说：“巡山最辛苦。我见了一堆妖怪，这个叫我猪祖宗，那个叫我猪外公，安排斋饭请我吃，要大张旗鼓送我们过山哩。”悟空说：“别是在草棵里睡着了，说梦话。”八戒吓得矮了二寸，说：“我睡觉他怎么知道?”悟空一把扯住他耳朵，问：“是什么山?”八戒说：“石头山。”“什么洞?”“石头洞。”“什么门?”“钉钉铁叶门。”“里面有多深?”“入内有三层。”“你不用说了，后面的我替你说：‘门上钉子有多少，只说老猪心笨记不清。’”呆子吓得慌忙跪倒。悟空说：“朝石头行礼，一问一答，等我编好谎话，去哄那弼马温，对不对?”呆子只是叩头。悟空骂：“你个馕糠的蠢货，这么重要的事情，你却偷懒睡觉。不是啄木鸟啄你，你还睡哩。伸过爪拐来，先打五棍!”八戒着了慌，说：“你那哭丧棒重，别说五棒，一棒也要命。”“你怕打，为什么还扯谎?”“再不敢了。师父，你替我说说情。”唐僧说：“悟空说你扯谎，我还不信。你果真扯谎，就该挨打。但如今正是用人时，悟空，你先饶他，过了山再打。”悟空说：“看师父的面子，我先饶你。你再去巡山，胆敢扯谎，决不轻饶!”呆子慌忙爬起，再去巡山，疑心生暗鬼，一有风吹草动就以为是悟空暗中跟来了，一路上絮絮叨叨，连声求告。却不知这次悟空根本没来，他弄个自己吓自己。平顶山莲花洞中，住两个魔头，一个叫金角大王，一个叫银角大王。金角大王早就想吃唐僧肉，请人画了唐僧师徒的像，让银角大王带着像去巡山，见了如此模样的和尚，只管拿来。银角大王就带上二三十名小妖，拿上画像，来山前巡逻。正走着，撞见八戒。银角挂起画像，认出来，抡起七星剑，上前就砍，八戒使耙架住。斗了二十回合，不分胜败。八戒发起狠来，抡耙乱筑。二怪胆怯，就命小妖一齐上。八戒慌了手脚，回头就跑。众小妖赶上去，将他扯翻，揪耳朵，扯尾巴，抬抬扛扛回了洞。二怪说：“哥呀，拿回一个了。”大怪说：“这是猪八戒，没用。”八戒说：“大王，没用的放了他吧。”二怪说：“虽然没用也不能放，把他浸在水池里，泡掉猪毛，放上盐腌了，天阴下酒。”小妖就把八戒扛到后面，扔进水池里。唐僧只觉耳热眼跳，心神不安，说：“悟空，怎么悟能去了这么久还不回来?”悟空说：“此山若有妖怪，他就逃回来了，若无妖，就一直过去了。”就把唐僧搀上马，在前面引路，沙僧挑担随后跟上，往山上走去。二怪起在空中，远远见一朵祥云飘来，就指着说：“好人头上祥云缭绕，唐僧过来了。”二怪连指三指，唐僧连打三个寒噤。悟空说：“师父来到荒山野岭，心虚胆寒，别怕，待老孙打一路棒给你压惊。”就抡开棒，一路打上山。二怪远远看了，吓得差点儿跌坐在地，脱口说：“都说孙行者厉害，果然名不虚传，我这几百小妖，不够他一顿打。”小妖说：“把大大王请来，大家齐心协力，怕他走了?”“都来也不是他对手。要想吃唐僧肉，只可智取，不可力敌。你们都回去，看我使计拿他们。”二怪就变成个银髯白发的道士，一条腿血淋淋的，躺在路边草棵里，只叫：“救命!”唐僧正行间，听见有人喊救命，勒住马，问：“谁叫救命?快出来。”二怪从草棵里爬出来，直向唐僧叩头。唐僧下马搀扶，说：“请起。”二怪说：“我的腿跌断了。”唐僧问怎么回事，二怪就编一套谎话，说他带徒弟去南山做法事，回来晚了，路遇猛虎，衔走他徒弟，吓得他滚下山坡，跌断了腿，求唐僧把他送回观中。唐僧说：“你就骑我的马吧。”二怪说：“我伤了腿，不能骑马。”唐僧说：“叫沙僧驮上你。”二怪说：“我见他的脸就怕。”唐僧说：“悟空，你驮他。”二怪就让悟空驮。悟空驮上二怪，取笑道：“你这个泼魔，这是我五百年前玩剩的玩意儿，倒想在我面前捣鬼。你只好骗了唐僧，怎能骗得了我?你要吃他，也得分给我一大半。”二怪忙说：“我不是妖怪，是道士，遇了虎狼之厄。”悟空说：“你怕虎狼，怎么不念北斗经?”唐僧心中不忍，喝止行者。行者就让唐僧先行，自己慢慢跟在后面。他见唐僧走得远了，就想摔死二怪。二怪也看出来了，忙使个移山倒海的法术，把须弥山遣来，劈头压下来。行者一偏头，落在左肩上，笑着说：“我的儿，你还会这一手。只是偏沉，不好走路。”二怪又遣来峨嵋山，行者头一偏，压在右肩上。他肩扛两座大山，仍然健步如飞，去赶唐僧。二怪吓得冷汗直流，又遣来泰山，当头压下。行者无处躲，被泰山压顶，再动弹不得。二怪驾起风，赶上唐僧，从云中伸下手要抓人。沙僧忙抡宝杖打去，二怪举七星剑相迎。不上十几合，沙僧手脚酸软，转身要逃，被二怪一把抓住，挟在左腋下，右手抓过唐僧，脚尖儿钩着行李，张嘴咬住马鬃，一阵狂风，都拿到莲花洞。大怪说：“怎么没拿来那猴子?我们若吃了他师父，他定会来报仇。”二怪说：“他也没什么了不起，被我用三座大山压住，寸步难行。”大怪就说：“太好了。小的们，摆酒为二大王庆功!”二怪又命小妖把八戒捞出来，吊在东边，沙僧吊在西边，唐僧吊在中间。大怪说：“孙行者虽被大山压住，也须把他拿来，凑着一齐熬了吃。”二怪说：“差精细鬼、伶俐虫二人，拿我的紫金红葫芦，你的羊脂玉净瓶，把他装回来。”二小妖就拿了宝贝去装行者。大圣被压在山下，不能脱身，就念动咒语，招来本山的山神土地及护法神。金头揭谛就问：“这是谁的山?怎么敢借给妖魔压孙大圣?你们是活得不耐烦了!”三座山的山神吓得魂飞天外，忙说：“小神不知，那魔头的咒语本是正法，不得不把山移来。”揭谛说：“不知者无罪。快把大圣放出来，免得他打你们。”山神先向大圣赔了罪，然后遣开三座山。大圣跳起来，取出棒来，说：“一人先打两下，让我散散闷。”山神忙告饶，说：“那怪神通广大，法力高强，把我们拘在他洞里，一天一个轮流值日，我们怎敢不听他的?”大圣说：“我也会降龙伏虎，大闹天宫，却也不敢如此欺心，这妖魔竟敢把山神、土地当奴仆使唤。”正说着，只见远处霞光闪耀。悟空问：“那放光的是什么?”土地说：“那是妖魔的宝贝，想是来装你的。”“他们好与什么人来往?”“好与道士来往。”“怪不得他变个老道士，来骗我师父。你们先记打，回去吧。”悟空遣走众神，变成个老道，敲着渔鼓，迎上前去。不多时，小妖来到，悟空暗中把棒一伸，两小妖绊个倒栽葱，爬起来，说：“你真无礼，要不是我家大王敬重道人，饶不了你!”悟空说：“道人见道人，都是一家人。小道人见了老道人，要跌一跤当见面礼。”小妖说：“我们大王只要银子当见面礼，你这道人想是外国来的。”悟空说：“我是蓬莱山来的，要度一个人成仙。”精细鬼说：“师父，度我。”伶俐虫说：“师父，度我。”悟空问：“你二人从哪里来?”小妖说：“从莲花洞来。奉大王的命令，来拿孙行者。”悟空说：“我也有些恨他。我跟你们去拿他，助你们一臂之力。”小妖说：“不用师父动手，我家二大王用三座大山压住了他。我们拿了红葫芦、玉净瓶来装他，只要叫他，他一答应，就装到里面，贴上‘太上老君急急如律令’的帖子，一时三刻就化为脓血了。”悟空暗忖，厉害，听说他有五件宝，这是两件了。就说：“让我看看。”小妖就拿出宝贝来。悟空接过看了，本想拿起就走，又怕人笑话白日抢劫，就说：“我也有个宝贝。”小妖说：“让我们开开眼界。”悟空就伸手从尾巴上拔了根毛，变成一个一尺七寸长的紫金红葫芦，说：“看我的葫芦。”小妖说：“大是大，只怕不中用，我们这宝贝，一个能装一千人。”悟空说：“装人有什么稀罕?我的能装天。”小妖说：“别说谎，天怎能装?”悟空说：“怎不能装?恼了我就装。”伶俐虫说：“哥哥，咱跟他换了吧。”精细鬼说：“要能装天，怕他不肯换。”伶俐虫说：“咱用两件换他一件。只是得先装与我们看看。”悟空就念咒招来护法神，命令：“给我上奏玉帝，就说我老孙要与小妖换宝贝，把天借我装半个时辰，若说半声不肯，就上灵霄殿，动起刀兵!”日游神来到灵霄殿，奏明玉帝。玉帝说：“这猴头仍如此无礼，天怎能装?”哪吒站出班，说：“可到北天门向真武帝君借皂雕旗，往南天门上一展，把日月星辰遮了，只说装了天，以助大圣成功。”玉帝准奏，哪吒就到北天门，借来皂雕旗。日游神回来，悄声对大圣说：“哪吒三太子来助你成功。”悟空就说：“装天喽。”小妖说：“要装就装，嗦个什么?”悟空说：“方才我念咒。”就把葫芦抛起来。哪吒在南天门前见了，把皂雕旗展开，霎时间天地一团漆黑，伸手不见五指。小妖吓坏了，忙说：“师父，我们见识了，快放了天吧。”悟空又念咒语，哪吒收了旗，又重见天日。小妖就交出葫芦、净瓶，换了悟空的假葫芦。悟空见小妖只顾着宝贝，跳在空中，向哪吒道谢。小妖抬头不见了悟空，说：“神仙也会说谎话，说是换了葫芦，度我们成仙，怎么不辞而别了?”就拿葫芦试着装天，往上一抛，噗地落下来，又一抛，又落下来。小妖说：“别是假的。”悟空看得明白，身子一抖，收回毫毛。小妖方知上了大当，慌忙回洞报告大王。悟空变作一只苍蝇，跟在小妖身后。老怪正在饮酒，小妖跪下，说明事情的经过。大怪暴跳如雷地说：“罢了，罢了!定是孙行者玩的花招。这猴头神通广大，处处人熟，不知怎么就出来了，骗去宝贝。”二怪说：“我若拿不住他，永不在西方路上为妖。我们还有七星剑、芭蕉扇在身边，晃金绳在压龙山老母处。我们派人去请老母亲吃唐僧肉，顺便带晃金绳来拿孙行者。”大怪问：“叫谁去?”二怪说：“不差这两个废物，派巴山虎、依海龙去。”二小妖走来，二老怪千叮万嘱，生怕路上出了意外。巴山虎、依海龙出了洞，直奔压龙山。悟空就展翅赶上，落在巴山虎身上。走了二三里，悟空变成个小妖，从后面赶上来，说：“等我一等。”依海龙问：“你是哪来的?”悟空说：“一家人都不认识了?”小妖说：“面生，不认识。”悟空说：“我是外班的。”“原来是外班的长官，你往哪里去?”“大王差你二位请老奶奶吃唐僧肉，带晃金绳来拿孙行者。他怕你俩路上贪玩误事，又差我赶来催你们快去。”小妖听了此话，再不疑惑，与悟空一路飞跑。跑了八九里，悟空问：“还有多远?”依海龙往前一指，说：“乌林子里就是。”悟空取出棒，将二小妖打成肉饼，扔在草棵里。拔下一根毫毛，变作巴山虎，自己变成依海龙，来到林中，找到洞口，叫：“开门。”把门的女妖问明来历，说：“进去。”悟空进到二门里，见当中坐着一位白发苍苍的老婆婆。他一生高傲，不肯服软，但既变作小妖，不得不跪下来，说：“给老奶奶磕头。”老妖说：“我的儿，从哪里来?”悟空说明来意，老妖说：“好孝顺的儿子。备轿来。”两个女妖抬来一顶香藤轿。老妖带上晃金绳，扭搭扭搭上了轿，让悟空在前面开路。悟空为了救师父，只得强忍一口气，在前面喝道开路。走了五六里，悟空说：“歇歇吧。”小妖就放下轿子。悟空从胸口拔根毫毛，变做个大烧饼，抱着啃。小妖说：“分给我们些吃吃。”悟空说：“来嘛，一家人客气什么。”二小妖忙过来，悟空取出棒，只一下，将一个打得稀烂，另一个还有口气，哼了几声。老妖闻声，探头一看，被悟空一棒打死，拖出来是条九尾狐狸。悟空搜出晃金绳，藏在袖里，拔四根毛，变成巴山虎、依海龙和抬轿的，自己变成老妖，坐进轿里，由毫毛小妖抬起，直奔莲花洞。二大王闻报，忙备香案迎接。悟空暗喜，方才给老妖磕一个头，这次该赚他几个了，就学着老妖的模样，扭搭扭搭走进洞。大小妖怪都来跪接，鼓乐笙箫，一派响亮。悟空来到正厅，南面坐下，两个大王跪倒，行了四拜大礼。行者欠身说：“我儿起来。”八戒笑了一声。沙僧说：“二哥笑什么?”八戒说：“我只说老奶奶来了，要吃我们，原来不是老奶奶，是旧话儿来了。”沙僧问：“什么话?”八戒说：“弼马温来了。他弯下腰，后面就翘起了猴子尾巴。”沙僧说：“别乱说，听他说什么。”悟空问：“我儿请我来干什么?”二位大王说：“请母亲来吃唐僧肉。”悟空说：“我倒不想吃唐僧肉，把猪八戒的耳朵割下来给我下酒。”八戒忙叫：“遭瘟的，你要割我耳朵，我要喊出来了!”恰在这时，巡山的小妖来报：“大王，奶奶被人打死了!”二怪闻报，抽出七星剑，向行者劈面砍来。行者将身子一晃，一道红光就走了。大怪说：“算了，快放了他三个，闭了是非之门。”二怪说：“不行，我费了多少心血，施这计策，才拿来唐僧，不能怕了孙行者。等我跟他战三合，他若不胜我，唐僧还是我们口中之食。”二怪就披挂整齐，提宝剑走出洞门，高叫：“孙行者，快还我宝贝与母亲来，我饶你唐僧。”大圣骂道：“这泼魔，错认了你孙外公。快还我师父师弟，牙迸半个不字，就自家搓根绳儿上吊去吧，免得你孙外公动手!”二怪跳在空中，与孙悟空大战三十回合，不分胜败。悟空不耐烦久战，一手持棒架住剑，一手抛出晃金绳，唰地捆住了二怪。二怪认出自家宝物，念了松绳咒，反抛回来，捆住了悟空，变成一个金圈子。二怪举剑照悟空头上砍了七八剑，头皮也不红一红，就从悟空身上搜出葫芦、净瓶，把悟空拿进洞去，拴在柱子上，与大怪饮酒。八戒见悟空也被拿来，哈哈笑着说：“哥呀，耳朵吃不成了。”悟空说：“呆子别胡说，待我出去，再救你们。”他见二位大王只顾吃酒，就把棒变成个钢锉，扳过那金圈子，几下就锉断，跳出来，拔根毫毛，变个假猴子，拴在那里，真身变成个小妖，立在旁边。八戒就喊：“不好了，拴的是假货，吊的是正身。”大怪问：“他喊什么?”悟空说：“他让孙行者逃呢。”二怪说：“打他二十嘴棍!”悟空就拿棍来打八戒，悄声呵斥：“老孙变化，为救你们，你乱嚎个什么?怎么偏你能认出我?”八戒说：“你脸变了，屁股还是红的，变不过来。”悟空就到厨房里，往锅底摸一把，搽了个黑屁股。回到大厅，他说：“大王，那猴子不老实，别把宝贝磨坏了，不如换一根粗绳子。”他就用一根粗绳捆住假悟空，换下晃金绳，藏到袖中，拔根毫毛，变根假晃金绳，递给大怪。大怪喝得醉眼，不辨真假，也就收了。大圣跳出门外，骂道：“泼魔，者行孙来了!”大怪说：“怎么拿了个孙行者，又来个者行孙?”二怪说：“管他呢，待我拿葫芦去装他。”就出了洞门，见者行孙与孙行者一模一样，只是略矮些。悟空说：“你拿了家兄，我来报仇的。”二怪说：“我叫你一声，你敢应吗?”悟空自忖，既是假姓名，怕他什么，就说：“怎么不敢。”二怪跳在半空，把葫芦口朝下，叫：“者行孙!”悟空就答应一声。谁知葫芦不辨真假姓名，只要答应，就给吸进去了。二怪忙塞上塞子，贴上“太上老君急急如律令”的帖子。悟空把头往上一顶，怎么也顶不动。暗想，当年老君的八卦炉也没炼死我，不信我就会化在这葫芦里。二怪进了洞，说：“哥，我把者行孙拿了。”大怪说：“等摇响了再揭帖子。”悟空就惊叫：“天呀，爪拐都化了。”过了一会儿又叫：“娘啊，连腰都化了。”大怪说：“差不多了，揭开看看。”大圣拔根毫毛，变个半截身子，真身变只ti虫，钉在葫芦口边。二怪揭开帖子，大圣飞出来，变成依海龙，站在一旁。大怪看了看，又盖上葫芦，贴上帖子。大怪给二怪敬酒，二怪一手拿葫芦，怕一手接杯不恭敬，就把葫芦交给悟空，双手去接酒杯。悟空藏起葫芦，拔根毫毛变个假的，递给二怪，再次出了莲花洞，自称行者孙，向妖魔挑战。二怪出了洞，说：“行者孙，我也不跟你打，我叫一声你敢应吗?”悟空说：“别说叫一声，叫一千声我也敢应。”二怪如法炮制，却怎么也装不进悟空。悟空拿出真葫芦，说：“我的儿，我叫你一声，你敢应吗?”二怪说：“你这葫芦怎么跟我的一样?”悟空说：“当然一样，这本是一对葫芦，我的是公的，你的是母的，母的见了公的就不灵了。”二怪说：“难道葫芦也怕老公?”悟空说：“少说几句，就问你敢不敢应。”二怪只好说：“怎么不敢。”悟空就跳到半空，把葫芦口朝下，喊：“银角大王。”二怪就应了一声，嗖地一声被吸进去。悟空忙贴上帖子，拐呀拐地走向洞口，只听葫芦里哗啦哗啦响，就拿着葫芦，学着算卦的模样，不住地念：“周易文王、孔子圣人、桃花女先生、鬼谷子先生。”小妖吓得魂飞魄散，报进洞里：“大王，二大王被行者孙装进葫芦，正摇着算卦哩!”大怪吓得肝胆俱裂，跌倒在地，号啕痛哭。满洞妖怪，一齐痛哭流涕。八戒叫道：“妖精，实话给你说，那者行孙、行者孙都是我师兄孙行者变化的。他有七十二般变化，腾挪进来，盗了你的宝贝，装了令弟。快些收拾些香蕈、蘑菇、木耳、豆腐，请我师徒下来，给令弟念卷《受生经》。”大怪大怒，说：“把八戒解下来，蒸熟了，待我吃饱，去战那猴头!”沙僧正埋怨八戒不该多嘴，小妖又报：“行者孙骂上门来了!”大怪说：“那净瓶不中用，倒被猴头学会了口诀。快把七星剑和扇子拿来。”小妖取来七星剑、芭蕉扇。大怪顶盔贯甲，把扇子插在后领子里，提剑迎出洞门，命众小妖列成阵势，骂道：“你这猴头十分无礼，害我兄弟，着实可恶!”悟空对骂：“你这泼魔，你一个妖精的性命舍不得，我师父、师弟连白马四条命，被你们无故抓来，我心何忍?少废话，快把他们送出来，多贴些盘缠，饶了你的狗命!”大怪举剑就砍，悟空抡棒相迎，大战二十合不分胜败。老怪一声令下，几百小妖蜂拥而上。悟空将左肋上毫毛拔下一把，变成无数小猴，把小妖杀得落花流水，狼奔豕突。大怪被小猴围在中间，不由着慌，伸手扯出芭蕉扇，对着南方丙丁火，一扇子扇来，就见烈焰万丈，直冲霄汉。悟空忙收了毫毛，纵筋斗云逃出火海，直奔洞中，把逃回的百十个带伤的小妖，一顿棒都打得稀烂。来到洞中，他正要救师父、师弟，又见里面有一道金光，过去一看，却是羊脂玉净瓶，随手拿了，先不救唐僧，便往外走，正碰见大怪要进洞，忙纵筋斗云走了。大怪见尸横遍地，忍不住放声大哭。进到洞里，冷冷清清，再没个小妖，哭得更加悲切凄惨。哭累了，他就伏在石案上睡着了。大圣在外面等了半晌，听得洞中没了动静，就悄悄闪进洞中，见那扇子插在大怪后领子里，伸手就拔下来。扇柄挂住大怪的头发，猛然惊醒，仗剑来杀悟空。悟空返到洞外，与大怪大战三四十合，大怪渐渐不敌，往西南方逃去。悟空这才进洞，放下师父、师弟，说：“二怪被我装进葫芦，这会儿该化成脓血了。大怪被我打败，逃往压龙洞去了。一洞的小妖，尽被我打死。”唐僧感谢不尽，说：“多亏了你。”悟空笑着说：“你们还只是吊着受苦，我却脚不沾地，里里外外奔波多少趟，才盗出宝贝，战胜妖魔。”师徒们欢欢喜喜，找出来米面菜蔬，刷了锅，安排些素斋吃了，当夜就住在洞里。次日早上，沙僧做好饭，四人正要吃了走路，忽听门外妖风呼呼，闹闹嚷嚷。悟空说：“妖精借来救兵了。”唐僧大惊失色，问：“这该怎么办?”悟空说：“不用怕，宝贝都在我这里。八戒跟我迎敌，沙僧保护师父。”悟空和八戒就迎出洞外。妖精已排好阵势，领头的是大怪的舅舅阿七大王，全身披挂，手持方天画戟，放声大骂：“你这泼猴，偷我宝贝，伤我眷属，杀我妖兵，强占洞府，快来受死，为我姐姐抵命!”悟空骂：“你这作死的妖怪，吃老孙一棒!”抡棒劈头打下。阿七与悟空斗不三四合，败下阵去，大怪接住再战，阿七又转身杀回，双斗悟空。八戒忙举耙上阵，战住阿七。大怪见不是二人对手，忙命小妖齐上。唐僧听见洞外杀声震天，就让沙僧也去助战。沙僧抡宝杖，大喝一声，杀得众妖四散逃命。阿七见事不好，转身想逃，被八戒一耙筑死，现了狐狸原形。大怪见八戒伤了他舅，举剑来战八戒，沙僧又赶来助战。大怪不敌，纵狂风望南就逃。悟空忙跳到空中，取出净瓶，喊一声：“金角大王!”大怪冒冒失失应了一声，被装进瓶中。悟空忙贴上帖子，拾起七星剑。三人高高兴兴回到洞里，请师父上了马，直奔西方。正走着，路边闪出个瞎老头，扯住三藏的马，说：“和尚，还我宝贝来。”悟空一看，认出是老君，就施礼说：“老倌儿，哪里去?”老君说：“猴子，还我宝贝。葫芦是盛丹的，净瓶是盛水的，宝剑是炼魔的，扇子是扇火的，绳子是我束腰的。两个怪，一个是看金炉的童子，一个是看银炉的童子。他俩偷了宝贝私下凡间，被你拿了，得了功绩。”悟空就还了宝贝，老君打开葫芦净瓶，倒出两股仙气，伸手一指，仍变回二童子。&amp;#8195;

第十一章 真假唐三藏
更新时间2009-11-4 18:12:44  字数：7482

　唐僧谢过老君，老君率二童子回三十三天，唐僧师徒更加虔诚，继续西行。这天，西方又有一座高山挡路，悟空护定唐僧，走上山来。看看红日西沉，天色将晚，前不巴村，后不着店，师徒正愁找不到宿处，忽见前面山凹里露出殿角，忙赶了去，见是一座寺院，门额上写着“敕建宝林寺”。唐僧怕徒弟吓着僧人，让他们等在门外，独自进了山门。寺中方丈十分势利，不念都是出家人的面子，不容投宿。唐僧好话说尽，方容他们在前廊下蹲一夜。唐僧抹着泪走出来，说明方丈十分可恶，激怒了悟空，吆吆喝喝闯进山门。他本想一棒打烂几颗光头，又怕唐僧怪他行凶，念那话儿，就一棒把方丈门外的石狮子打个粉碎。这一来，把方丈吓掉了魂，忙命手下人前去撞钟，齐集僧众，列队出迎。方丈叩下头来，说：“唐老爷，请方丈里坐。”八戒说：“师父去时，眼泪汪汪，师兄去时，怎么让他们磕头来接?”唐僧说：“常言道‘鬼怕恶人’哩!”僧人众星捧月般簇拥着唐僧师徒，有的挑担，有的牵马，来到方丈，请师徒坐了，再次行大礼。唐僧深感过意不去，连让寺僧免礼。不多时，又安排好斋饭，高掌明灯，请唐僧师徒用斋。随后方丈又命人喂马的喂马，铺床的铺床，请唐朝老爷安歇。直到唐僧进了禅堂，方丈与五百僧人还整整齐齐地守候在堂前，唐僧再三告了安置，才敢散去睡觉。唐僧见月光皎洁，夜色如画，步出禅堂，赏玩了月色，让徒弟们先睡下，他又剔亮灯，在灯下读经。他先读了几篇《梁皇水忏》，又读了几篇《孔雀真经》，直到三更时分，才收起经，正想睡觉，忽听门外一阵风响，那盏灯忽明忽暗，就迷迷糊糊地伏案睡去。这时，门外有人叫一声“师父”，门就开了。唐僧抬头看，见门外站着一个人，浑身水淋淋的，眼中垂泪，连叫：“师父。”唐僧欠身呵斥：“你是何方妖邪鬼魅，深夜至此?快快离去，莫惊动我的徒弟，把你碎尸万段。”那人说：“我不是妖邪，是屈死的国王。”唐僧仔细看，那人果然头戴王冠，身穿王袍，腰束玉带，手持白玉，不由大惊失色，躬身高叫：“你是哪一国的陛下?”国王说：“离此四十里，是我的家乡，国号乌鸡国。五年前，天降大旱，寸草不生，百姓饿死无数。寡人与万民同甘苦，沐浴斋戒，昼夜焚香祈祷，仍是滴雨不下，河枯井干。正在危急之时，从终南山来了个道人，能呼风唤雨，点石成金。寡人请他求雨，果然灵验，令牌响处，大雨滂沱。朕见他有如此法力，救我万民，就与他结为兄弟，同吃同住。过了两年，这年阳春天气，红杏夭桃，绽蕊盛开。朕与那道人携手同游御花园，来到八角琉璃井边，他就把朕推入井内，上盖石板，种了一株芭蕉。可怜我冤沉井底，至今已整整三年了。”唐僧吓得心惊肉跳，壮着胆问：“你死了三年，那文武百官，三宫皇后，就不知道?”国王说：“他摇身一变，就变成朕的模样，占了我的江山。”唐僧说：“你不会到阴司告他?”国王说：“他的神通广大，诸神是他朋友，连十代阎君也是他的结拜弟兄，我告状无门。刚才夜游神告诉我，说我三年水灾将满，师父的大徒弟齐天大圣善能降妖伏魔，就一阵风把我送来，让我求告师父。”唐僧说：“我徒弟虽然惯会捉妖，但那怪既变成你的模样，满朝文武、三宫六院都认他为国王，我徒弟去拿他，道理上说不通。”国王说：“明天我的太子要出城打猎，师父设法与他相见了，把我的话告诉他，他就会相信。”唐僧说：“他每天都要叫那怪几声‘父王’，怎会信远路和尚的话?”国王说：“那道人推我落井时，连我的金镶白玉一同推入。他虽变成我的模样，独独少了这玉。我把玉留下当表记，他一见就会相信师父的话。”唐僧说：“我就让徒弟帮你办此事。”国王叩头拜别，唐僧起身相送，一脚踩空，栽个筋斗，蓦然惊醒，却是南柯一梦。忙叫：“徒弟，徒弟。”悟空跳起来，问：“什么事?”唐僧说了方才的梦境。悟空开了门，月光下，照见阶上真放着一块金镶白玉，就对唐僧说：“师父，要救那国王，你得依我的计策办。”唐僧说：“你有什么计策?”悟空拔根毫毛，变成个红金漆匣儿，说：“明天一早，你就捧着这匣儿在这里等着，待老孙先去城里看看，是不是妖邪，然后再把太子引来。到时候我变个二寸长的小和尚，藏在匣儿里。太子来到，你不睬他，他必来找你的麻烦，你就说有三件宝，第一件是锦[袈裟，第二件是我，第三件才是那玉。我就把你梦中话告诉他。你就叫我‘立帝货’吧。”安排停当，东方已经发白。悟空打个呼哨，一筋斗跳在半空，看那城池，果然笼罩着怪雾妖气。正在慨叹，只听炮声响亮，东门开处，冲出三千人马来。当先的是位少年将军，顶盔贯甲，坐下黄骠马，腰挂弓箭，看那气派，定是太子。悟空按落云头，变成个白兔儿，在太子马前乱跑。太子一箭射去，悟空一把接住箭，如同中箭一般，向前逃去。不一会，把太子引到宝林寺前，把箭插在门槛上，现了真身，直奔正殿，说：“师父，太子来了。”又变成小人儿，藏进匣子。太子一马追到山门前，不见了白兔儿，只见箭插在门槛上，大叫“怪哉”!拔了箭，进了山门。三千兵将赶上来，簇拥着太子，耀武扬威地来到正殿，慌得方丈率众僧叩头不迭。只有唐僧端坐不动，八戒、沙僧侍立两旁。太子大怒，说：“这和尚好无礼，见我竟敢不拜，拿下来!”众将士一拥而上，却有护法诸神护住唐僧，近身不得。太子问：“你是哪来的和尚，使这种妖法?”唐僧说：“贫僧无什么法，是东土大唐来的，往西天取经的和尚。”太子问：“中原有什么宝贝?”唐僧说：“我身上穿的袈裟就是宝。”太子说：“胡说，那半边衣裳算什么宝!”唐僧说：“我这红匣内有一宝，名叫‘立帝货’，能知一千五百年过去未来之事。”悟空跳出来，在桌上扭呀扭呀地走。太子说：“这么大点的小人儿，能知什么事?”悟空一伸腰，就长了三尺四寸。众人吃了一惊。太子问：“立帝货，这老和尚说你能知过去未来之事，你是用什么算的。”悟空说：“我只凭三寸不烂之舌，万事尽知。”太子说：“胡说八道!我看你是妄言祸福，蛊惑人心。”悟空说：“殿下听我说。你是乌鸡国王太子，五年前，你国中大旱，万民遭灾，终南山来个道士，求下雨来，你父王就与他结拜为兄弟。有这事吗?”太子说：“有。你再说。”悟空说：“三年前不见了道士，金殿上称孤的是谁?”太子说：“三年前在御花园游春，他使一阵狂风夺走了父王的金镶白玉，就回终南山了。我父王因怀念他，再无心玩景，就把御花园锁了。做国王的，不是我父王是谁?”悟空只是冷笑，太子再问，就是不答。太子动了怒，问：“你为什么只是冷笑?”悟空说：“这事只可说给你一个人听。”太子把手一挥，众将士和寺中僧人都退出去。悟空才说：“殿下，如今坐王位的，正是那道士，你父王正在御花园井中。”太子说：“一派胡言!自道士去后，年年风调雨顺，国泰民安。照你的说法，就不是我父王了。要是我父王知道，就把你拿去，碎尸万段!”悟空把毫毛一收，红匣子不见了，手中却拿着那玉，递给太子。太子说：“好一个和尚!你本是个道士，骗了我父王的宝贝，又变成和尚来进献!”悟空说：“我不叫立帝货，本是唐长老的大徒弟，名叫孙悟空。我师父昨夜三更做了一个梦，梦见你父王的冤魂前来诉苦，特来请我降妖捉怪，怕你不信，留下此做个表记。我自空中看了，你国中果然有个妖精。我就变成玉兔，把你引来，见我师父。我说的话，句句是实。你既然认得玉，怎么不念父母之恩，为父报仇?”太子似信非信，左右为难。悟空又说：“你若还有疑惑，请回到后宫，见你母后问一问，看他夫妻恩爱之情，比三年前如何，便知真假。”太子说：“我这就回去问母亲。”悟空说：“慢着，你把人马先留下，独自回城问，不可从正门进宫，须从后门进，见你母亲，也不可高声，只怕惊了那怪，你母子性命难保。”太子说：“我听长老的。”太子命人马扎在寺外，单人匹马回了城，从后宰门进了宫，来到锦香亭下，见娘娘正坐在亭中落泪。原来娘娘四更天做了一个梦，记得一半，忘了一半，越想越伤悲。太子下了马，让宫娥退下，跪下来说：“母后，儿有一句话不知该问不该问，请母后恕罪。”娘娘说：“母子间哪计较许多?你问吧。”太子问：“儿只问三年来你和父王的夫妻之事比三年前怎样?”娘娘搂住太子，泪如雨下，说：“孩儿怎么问这种事?”太子说：“母后有话早说，免得误了大事。”娘娘这才说：“你父王三年前对我如胶似漆，这三年推说年老力衰，冷如寒冰。”太子推开娘娘，就要离去。娘娘一把扯住，说：“儿啊，到底出了什么事?”太子就把出城打猎的奇遇简单地说了一遍。娘娘说：“儿啊，我四更时也做一梦，梦见你父王水淋淋的前来，说是被道士推入井中，他已请唐朝圣僧前来捉妖，详细的就记不清了。我正满腹狐疑，你说知此事，更证实了我梦中之事。你先把玉留下，快去请圣僧来捉妖。”太子扳鞍上马，飞也似来到宝林寺，向悟空跪下，说：“师父，我已问明母亲了，那妖道果然害了我父王，夺了江山。”悟空微笑着说：“今日天晚了，你先回去，不要露了马脚，待明天老孙进城，捉了妖怪，为你父王报仇雪恨。”太子说：“我今天出城，为此事奔波一天，没打上一只禽兽，回城去岂不令他生疑?”悟空说：“此事好办。”就跳在半空，念动真言，拘来山神、土地，让他们驱赶来禽兽，捻了腿筋，摆在路旁。他按落云头，让太子回城。太子率人马回城，只见四十里路旁尽是跑不动的禽兽，将士只管上前擒捉。众人只说是太子的洪福，怎知悟空暗中相助。寺中的方丈和众僧见太子对悟空敬若神明，都换了一副嘴脸，拼命讨好，安排斋供请唐僧师徒吃了。当夜，悟空睡不着，暗忖，纵然太子和娘娘相信了此事，要让文武大臣都信还要费一番唇舌，不如去把国王的尸首盗来，就是尸首化了，也要把王袍、王冠及玉带捞出来，当个凭证。就把心事对唐僧说了，要带八戒去盗尸。唐僧认为八戒呆笨老实，一味护短。悟空说：“天上、地下的事都难不倒我，只有水中我行动不便。八戒总管天河，水性最好，只有他去才能成功。”唐僧一再叮嘱悟空不得欺负八戒，悟空答应了，才叫醒八戒，怕他不愿去，骗他说妖精在御花园八角琉璃井内藏了一件宝贝，让八戒跟他去盗宝。呆子财迷心窍，满口答应，跟上悟空，驾云来到后宫。二人按落云头，来到御花园，见园门上着锁，八戒发了呆性，一耙筑破门。二人进去，悟空四下一看，见到那株芭蕉树，就说：“宝贝就在下面。”八戒赶去，一嘴拱倒芭蕉，现出一块石板，掀开石板，露出那口井来。悟空说：“呆子下去捞宝。”八戒说：“忘带绳了。”悟空取出棒，变得又细又长，让八戒抓住，往井中放。快到水面，八戒说：“停一下，让我看看宝在哪儿。”悟空说：“宝贝就在水底。”把棒猛一放，八戒扑通跌入水中。他沉入水下，摸了好一会，摸到个死尸，吓得浮出水面，惊惊咋咋地说：“水下没宝，只有一个死人。”悟空说：“那死人就是宝，你把他驮上来。”八戒不愿驮，悟空威胁说：“你不驮，我就走了。”八戒看那井肚大口小，四壁长满青苔，无法攀登，只好再入水下，驮出尸首。悟空伸下棒，八戒腾不出手，就一口咬住，让悟空拉上来。悟空施仙法，借一股狂风，把尸体摄回宝林寺。八戒怀恨在心，好你个猴子，如此捉弄我，待见了师父，看我如何捉弄你。唐僧掌上灯，见国王面目如生，问是怎么回事。悟空说：“一定是他阳寿未尽，井龙王施法力，用定颜珠定住，方不致腐烂。”八戒就进谗言：“师兄说了，他能还你个活国王。”唐僧说：“悟空，你就大发慈悲，施展法力，把他救活。”悟空说：“好，我这就去阴司找他的灵魂，让他还阳。”八戒又说：“师父，别听他的。他在路上说了，不用去阴司，就能让国王还魂，才能显出他的手段来。他要不干，就是偷懒，你就念那话儿。”唐僧真个信了八戒的话，就要念紧箍咒。悟空忙说：“别念，别念，我到天上找仙方去。”唐僧说：“你快去快回。”悟空说：“天明我就还你个活国王。不过，这尸体一见阳气，就要化，得有人哭着，才能保住不化，我才能见功。师父，你让八戒哭，一直哭到我回来。要是没泪还不算。”八戒没法，就卷个纸捻儿，往鼻孔里捅了捅，打几个喷嚏，眼泪真个就哗哗流了出来，边哭边数黄道黑，如同死了亲人一般。悟空一筋斗来到南天门，哪儿也不去，直奔三十三天兜率宫。太上老君一见他，忙喊：“大家仔细，偷丹贼又来了。”悟空施了礼，笑着说：“老倌儿，防我干什么?老孙不干那事了。”接着说明来意，请老君给他一粒还魂丹。老君有些迟疑，悟空说：“你不给，我就走，当心我溜回来，给你来个皮笊篱捞饺子――汤水不漏!”太上老君笑骂：“这猴头还是老毛病。好，看在唐僧的面子上，就给你一粒，救活国王，算你的功果。”悟空接了丹，噙在口中，谢了老君，一筋斗又回到宝林寺，见八戒还在大哭不止。唐僧问：“怎么样了?”悟空说：“我找老君要了一粒还魂丹。沙僧，取水来。”沙僧取来水，悟空撬开国王的牙关，用水把丹灌下去，国王肚里咕咕作响，就是不喘气。唐僧说：“在井里泡了三年，就是铁也锈了。得给他度口气。”八戒伸嘴就要度，唐僧忙拦下：“你曾为妖吃人，肚里是浊气，悟空自幼吃的是山桃松子，肚里是清气，让他度。”悟空就嘴对嘴给国王度了气，不一会儿，国王活过来，爬起身就磕头拜谢救命之恩。天色大亮，众僧来献早斋，见到水淋淋的国王，大惊失色。悟空说明情况，叮嘱他们一定要严守秘密，不可走漏一丝风声。众僧忙献来水，让国王洗了脸，又找来一身僧衣，让国王换下湿衣，悟空就把他打扮成行童模样。用罢斋，悟空让八戒把行李分出一担，叫国王挑了，又安排众僧把王袍洗净晒干，待事成后送回王宫。众僧将五人送出山门，五人直奔乌鸡国。进了城，来到午门前，唐僧说：“我去倒换关文。”悟空说：“我们一齐去，人多好说话。”黄门官奏进去，不一时传旨让唐朝僧人上朝见驾。五人上了金殿，立而不拜。那妖精坐在龙椅上，怒喝：“那和尚见了朕为何不拜?”悟空笑着说：“我大唐本是天朝上邦，你们是下土边邦，我们是大唐的钦差，你该拜我们!”妖精说：“这野和尚竟敢与朕分庭抗礼，拿下了!”众武将一拥而上，悟空手一指，喝声：“住!”都被定在那里。妖精大怒，跳下龙椅，伸手来拿悟空。悟空取棒在手，喝声：“来得好，吃老孙一棒!”劈头打下。妖精大惊，手中没有兵器，无法抵挡，忙闪身躲过，顺手从一个被定住的镇殿将军身上抽出宝刀，驾云就逃。悟空急纵筋斗云追上去，高叫：“那怪物，哪里逃!”那妖精转身骂道：“孙悟空，你好无礼，你取你的经，我坐我的王位，你为什么抱这个不平?”悟空呵呵大笑，说：“你这泼魔，王位是你坐的?你既认得我老孙，就该早早逃走，还敢抓我?不要走，先吃我一棒!”两人在云端施展开手脚，大战起来。斗不几合，妖精不是对手，转身逃回王宫，变成唐僧的模样，拉上唐僧转了几转，并肩搀手，立在阶前。悟空赶来，睁开火眼金睛细看，也辨不出真假。八戒、沙僧来看，也认不出来。悟空就念动真言，拘来护法神，吩咐：“你们暗中助我师父上殿。”那妖魔神通广大，听得行者的言语，抢先上了殿。悟空举棒就向阶下的打去，幸被众神拦住。那怪趁乱又下了殿，拉上唐僧再一转，又分不出真假来。八戒出了个主意：“师兄忍一会儿头疼，让师父念那话儿。我跟沙师弟各搀住一个，会念的是真，不会念的是假。”悟空无法，只得忍了头疼，让唐僧念紧箍咒。八戒、沙僧各搀住一个唐僧。真唐僧会念，假唐僧只会胡哼哼，八戒高叫：“这个是妖怪!”他松开手，举耙就筑，妖精纵身跳起，驾云逃走。八戒大喝一声，驾云赶上，沙僧也抡宝杖赶上去。唐僧住了口，大圣忍着头疼，跳在上空，见八戒、沙僧正大战妖精，就想从上面一棒捣蒜般捣下来，正欲下手，东北方一朵彩云飘来，有人高叫：“孙悟空不要动手!”悟空看去，原来是文殊菩萨，上前施礼：“菩萨哪里去?”文殊说：“我来替你收妖。”悟空说：“有劳了。”文殊喝道：“畜生，还不皈依，更待何时?”那妖精打了个滚，现了原形，原来是文殊骑的青毛狮子。悟空问：“你怎么让他逃出成精?”文殊说：“这乌鸡国王好行善斋僧，如来差我来度他。我就变成个和尚，向他化些斋供，言谈中，他被我难倒，不由大怒，把我捆起来，在御水河中泡了三天，所以，如来让这兽来推他下井，泡他三年。”悟空说：“你虽报了仇，那怪不知害了多少人，又把三宫六院都玷污了。”文殊说：“他不曾害人，再说他是个阉过的狮子，不近女色。”八戒上前摸了一把，说：“酒糟鼻子不吃酒――枉担其名了!”行者谢了文殊，三人返回王宫。国王、文武大臣见三人回来，慌忙下拜。悟空把文殊收怪的事说了，这时，宝林寺和尚送来王袍，国王换上，坐上龙椅。唐僧换了关文，就要告辞，国王要把王位让给唐僧。唐僧劝下他，他摆驾把四人送出西门，洒泪而别。

第十二章 大战红孩儿
更新时间2009-11-4 18:12:49  字数：6214

　唐僧师徒走了半个多月，来到一座高山。这山中住着一个妖精，早就打算要吃唐僧肉，驾红云在空中察看。悟空见了红云，吃了一惊，叫声：“当心，有妖怪!”忙把唐僧推下马，三人各持兵器把唐僧护住。那怪见悟空如此机灵，就散了红光，变成一个七岁孩童，赤条条地吊在松树枝头，只叫“救人”。悟空见红云散了，就搀唐僧上马走路。唐僧有些不快，嘟囔悟空摔疼了他。正走着，唐僧听见“救人”声，就问：“哪儿有人叫?”悟空说：“管他什么人轿、骡轿，莫管闲事，只管走路。”又走一里，唐僧说：“那人还在叫，必是有难之人，我们去救他。”悟空说：“这山险恶，必有妖魔，你先收起善心，过了这山再说。”悟空叫沙僧：“你牵好马，老孙解个溲。”他落后几步，使个缩地法，早转过山头，把那怪远远抛到后面。那怪等了半晌，不见唐僧到来，就跳在空中一看，早走到前面去了，猜知是悟空使的法术，驾红云赶到前头。悟空一见红云，又把唐僧推下马，护定唐僧。转眼间红云又不见了，再搀唐僧上马走路。唐僧更加不快，大骂猴头无礼，摔他两次，要念紧箍咒。多亏沙僧苦劝，方才罢休。没走几步，只听又有人叫：“师父救人呀!”唐僧抬头看，原来是个赤条条的小孩吊在树上，更加恨悟空，千猴头万猴头骂不绝口。悟空明明看出那小孩是妖精变化，又怕唐僧咒他，低下头，再不敢吭声。唐僧问：“你是谁家小孩儿，怎么被吊在这里?”那怪说：“师父，山西边有个枯松涧，涧边有个红家庄。我祖父叫红百万，到我父亲手里，家私渐败，叫红十万。三天前，来了一伙强盗，明火执仗打上门来，杀了我父亲，抢走了金银财帛，又要抢我母亲当压寨夫人。我舍不得母亲，跟在后面哭啼。强盗要杀我，我母亲求情，强盗就把我吊在这里，已吊了三天三夜。万望师父救我一命，定当重谢。”唐僧信以为真，就让八戒去放人。呆子正要动手，悟空实在忍不住，说：“那泼怪，别捣鬼，老孙认得你。你家私被劫，父被贼杀，母被贼掳，救下你交给谁?你拿什么谢我们?这谎脱节了!”那怪见大圣说出底细，不由心惊，便挤出眼泪，说：“师父，虽然我父死母失，家财尽绝，还有田产未动，亲戚皆存。师父救下我，我亲戚卖些田产，重重谢你。”八戒推开悟空，说：“这么一个小孩子家，你只管盘问他怎的?”不分好歹，用戒刀挑断绳子，放下那怪。那怪磕头谢恩，唐僧说：“孩儿，你上马，我带着你。”那怪说：“我手脚麻了，坐不住马。”唐僧让八戒驮他，那怪不让，让沙僧驮，那怪还不让，让悟空驮，那怪顺顺当当地让他驮。悟空冷笑道：“你这泼怪，今天该死了，敢在我面前捣鬼!”就想摔死他。那怪知觉了，使个重身法，来压悟空。悟空笑着说：“我的儿，你还想压我呢!”那怪害怕，使个解尸法，真身跳起走了。悟空抓过替身，一下子摔了个粉碎。那怪恨得咬牙切齿，弄一阵狂风，刮得八戒、沙僧低头掩面。大圣情知不妙，慌忙赶回，唐僧已被妖怪摄走。悟空叫起二人，说：“快收拾行李马匹，上山寻找怪物，搭救师父去。”三人走了六七十里，也没找见个影儿。悟空焦躁，变成三头六臂，使三条铁棒，到处乱打。不一时，一伙穷神赶来，跪了一片，说：“大圣，山神、土地来见。”悟空说：“怎么有这么多山神、土地?”众神说：“这里是六百里钻头号山，十里一山神，十里一土地，共是六十名。迎接来迟，请大圣恕罪。”悟空说：“我饶了你们，这山上有多少妖精?”众神说：“只一个妖精就把我们害苦了，还敢有多少?他住在枯松涧火云洞中，神通广大，常把我们叫去烧火看门，巡夜打更，小妖又时常来讨常例钱，没钱给他，就要拆庙宇，剥衣裳，搅得诸神不安，请大圣剿除此妖，救救我们。”悟空又问：“这妖精是什么来历?”众神说：“说起来，他还和大圣沾些亲。他是牛魔王的儿子，罗刹女所生，叫红孩儿，曾在火焰山修炼三百年，练成三昧真火，号称圣婴大王。”悟空喝退众神，高高兴兴地回来，对八戒、沙僧说：“兄弟们放心，这怪决不会伤师父，他跟老孙有亲。”八戒说：“你和他相隔几万里，怎么会和他有亲?”悟空说：“方才众神说，他是牛魔王的儿子。五百年前老孙曾和牛魔王等结为七兄弟，牛魔王是老大，我最小，论起来我是他七叔哩!我们快去。”沙僧说：“三年不上门，是亲也不亲。你们几百年没来往，他会认亲?”悟空说：“纵然他不认亲，我们也不望他酒席相留，只要他还我个囫囵唐僧就行。”三人就牵上马，行了百十里，见到一座松林，林中有一条山涧，涧中流水飞溅。悟空说：“就是这里了，八戒跟我上门找师父，沙僧看守行李马匹。”不一会儿，二人寻到火云洞，见洞前有一群小妖在玩耍。悟空大叫：“妖怪，快送我师父出来，慢一慢我就把山给你掀了!”小妖筋斗流星报进去。那怪把唐僧剥了衣裳，洗净了，正要上笼蒸吃，就命小妖推出五辆车儿，按五行摆好，手提一杆火尖枪，走出洞来。悟空一看，那怪倒和哪吒有几分相似，就说：“贤侄，你跟老孙耍花枪，把我师父摄来，快把他还我，免得动起手来，失了亲情。让你令尊知道，怪我以长欺幼。”那怪怒骂：“泼猴头，胡说八道，谁是你贤侄?”悟空说：“小哥，当年我未闹天宫时，遍游天涯海角，四大部洲，跟你父亲牛魔王结拜为七兄弟，他是大哥，称为平天大圣，老孙排行第七，称为齐天大圣。我们在一起玩耍时，还不曾生你哩!”那怪怎肯相信?挺枪就刺，悟空闪过，抡棒相迎，二人跳在云中，大战二十回合，不分胜败。八戒见那怪虽未败，却只能招架，无力还手，怕悟空独占了功劳，举耙上去就筑。那怪不敌，拖枪就逃，二人随后紧紧赶上去。那怪逃到洞口，跳到中间一辆车儿上，挥拳往自己鼻子上捶了两拳，霎时间口中喷火，鼻中冒烟，五辆车上顿时腾起冲天烈焰。八戒着了忙，转身就跳过涧去，自顾逃了。大圣捻着避火诀，冲入烈火。那怪又喷几口火，悟空只见到处是烟火，看不到怪物，寻不到路径，只得跳出火海。那怪率小妖得胜回洞，排筵庆功。悟空回去，见八戒正对沙僧说那妖的烟火如何厉害。悟空说：“谁有主意，战胜妖魔?”沙僧说：“那怪手段不如你，只是多了些火势，不能取胜。依小弟看，只有以相生相克拿他。”悟空说：“有理，我倒忘了这一点。你们在这里等我，别与他交战，待老孙到东洋大海借龙兵，泼熄妖火，捉这妖怪。”悟空一个筋斗来到东洋大海，分开水路，来到龙宫，向敖广说明来意。敖广说：“若要下雨，大圣应请来玉帝的旨意，调来雷公、电母、风伯、云童，我才能下雨哩。”悟空说：“顾不了那么多了，只要些水灭火就行了。”敖广就命手下撞钟击鼓，不一时三海龙王赶来。敖广说：“大圣遇妖火云洞，我们弟兄去助他灭火降妖。”敖广点起虾兵蟹将，跟着悟空，来到号山。悟空说：“贤昆玉等在天上，见那妖放火，就下雨助我。”龙王答应了。悟空按落云头，来到洞前，高声骂阵。那怪又依法摆下五辆车儿，挺火尖枪大战悟空。斗有二十合，那怪不敌，逃到车上，喷烟吐火。悟空高叫：“龙王何在?”敖氏弟兄忙喷出大雨。雨点只能浇灭凡火，浇到那怪的三昧真火上，如同火上浇油，烧得更旺。悟空只好捻着避火诀冲进烈火，寻找妖王。那怪见悟空寻来，劈脸喷一口烟。悟空不怕火，只怕烟，被熏得眼冒金星，泪如泉涌。那怪又喷一口，悟空受不了，纵云头逃走。悟空被熏得燥热难当，跳入涧中，被冷水一激，火气攻心，当时气绝。龙王见势不好，忙喊八戒、沙僧来救悟空。二人来到涧边，沙僧跳进涧水，捞起悟空，见悟空已死，放声大哭。八戒却笑着说：“别哭，这猴子装死吓我们哩!”沙僧说：“浑身都凉了，哪儿还有气儿?”八戒说：“他有七十二般变化，就有七十二条命。你按着他的脚，我来摆布他。”沙僧按脚，八戒拉头，把悟空伸直，再给他盘上腿，弄成打坐的姿势。八戒搓热双手，捂住悟空七窍，使个按摩禅法，不一时悟空还过气来，叫声：“师父呀!”沙僧说：“你生为师父，死了也把他挂在心上。”悟空睁开眼，先谢了八戒、沙僧，又谢了龙王，让他们先回，日后再登门拜谢。沙僧说：“再到哪里去借救兵呢?”悟空说：“若要捉此妖，只有去请观音菩萨。但我浑身酸疼，驾不起筋斗云，怎么能去?”八戒说：“我去吧。”悟空千叮万嘱，八戒驾云离去。那怪回到洞中，不知悟空生死，怕他再去请救兵，就出了洞，跳上云头，四下一望，见呆子向南奔去，心中就明白了。那怪是熟门熟路，就抄小路赶到头里，变成菩萨模样，坐在山崖上。八戒来到，不辨真假，跪倒就拜，把悟空交代的话学了一遍。假菩萨说：“我和那大王有些交情，你跟我去，让他把唐僧还你。”呆子怎知好歹?就跟着假菩萨来到火云洞，众小妖一拥而上，把八戒捆了，装入皮袋里，吊在梁上。那怪现了本相，说：“猪八戒，你有多大本事，敢去求菩萨捉我?如今拿下你，吊上三五天，赏给小妖下酒。”八戒破口大骂：“泼怪物，你骗我来吃，管教你一个个遭肿头天瘟!”八戒走后不久，悟空怕八戒不辨真假，遭了妖怪毒手，放心不下。沙僧说：“我去看看。”悟空说：“你不行，还是我去吧。”就强忍着疼，跳过山涧，到洞口骂阵。那怪传令叫“拿来!”众小妖一窝蜂拥出来。悟空身疲力软，不能迎战，往草棵中一滚，变成个包袱。小妖拾起，进洞报告：“孙行者逃了，慌得丢下包袱。”那怪说：“也没什么好东西，收起来，补衣服当补丁。”悟空拔根毫毛变个包袱，真身变只苍蝇，钉在门框上，听到八戒在那里哼。飞去一找，却装在皮口袋里，吊在梁上。那呆子倒驴不倒架，还在大骂：“待我大师兄施展神通，把你们一网打尽，老猪筑你一千钉耙!”悟空暗笑，正设法要救八戒，那怪却叫过六健将，让他们去请老大王来吃唐僧肉。六健将领命出洞，悟空就展翅赶了上去。悟空赶到前面十多里，变成牛魔王，拔毫毛变成一群小妖，架鹰牵狗，装作打猎。六健将赶来，不辨真假，磕下头来，说：“大王请老大王吃唐僧肉。”假牛魔王说：“跟我回家去，我换了衣裳再来。”小妖说：“爷爷路远，就不必再去了。”假牛魔王就跟小妖来到火云洞。那怪迎出来，吹打鼓乐，磕头礼拜。悟空雄赳赳走进洞，坐在当中。红孩儿又行了大礼，说：“孩儿捉了唐僧，请父王同吃，好延寿千纪。”悟空故作吃惊，说：“唐僧倒不要紧，那猴子厉害。当年玉帝差十万天兵，布下天罗地网，也没拿下他。他若知你拿了他师父，只消把棒往洞里一插，把山都掀翻了，你何处安身?”红孩儿就说了与悟空交战、拿下八戒的经过，得意地说：“那猴子根本不是我的对手，只管放心享用唐僧肉。”悟空说：“我儿，为父年老，你母亲劝我做些善事，我就每月斋戒四次，是三辛逢初六，今天是辛酉日，正该斋戒，待明天再吃唐僧不迟。”红孩儿心中动疑，出来问明六健将，是在路上请来的老大王，就吩咐众妖，看他的暗号行事。他转回来，问：“父王，前几天我逢着张天师，他要为我算八字，看五星，我却忘了生日，请父王告诉我。”悟空无法回答，就说：“为父年老健忘，记不清了，回家问了你母亲，再告诉你。”那怪已知牛魔王是假的，一声令下，众小妖刀枪齐上。悟空使棒架了，现了本相，说：“贤郎，哪有儿子打老子的?”化道金光，走出洞府，哈哈大笑，回到松林。沙僧见了，问：“师兄这么高兴，想来救出师父了。”悟空说：“虽没救出师父，倒当了那妖怪的爹，倒好玩。”就把八戒中计被擒、他变牛魔王混进洞的事说了一遍，说：“这一高兴，我身上也不疼了，也有精神了，你守着行李马匹，我去南海请菩萨。”悟空一筋斗来到南海普陀山，见了观音，说明唐僧遇难、八戒被擒的经过。菩萨动了怒，骂道：“这妖孽竟敢变我的模样!”把个净瓶扔到海中。不一时，一只龟驮着净瓶浮上来。悟空去拿，却如蜻蜓撼石柱。菩萨说：“这里面装了一海之水，你没架海的力量，怎能拿动?”又让惠岸上天，找他父亲李天王借三十六把天罡刀一用。菩萨拿了瓶，在海中抛了一片莲花瓣，让悟空站上，转眼间漂过了南洋大海。菩萨纵祥光赶上来，木叉也从天上借来了天罡刀。三人来到号山，菩萨拘来山神、土地，让他们把三百里内的生灵迁走。不多时，众神来报，说是事已办妥。菩萨倾出瓶中水，转眼间变成汪洋大海。菩萨又把天罡刀化成七宝莲台，坐了上去，让悟空伸出手，在手心里写了一个“迷”字，把红孩儿引来。悟空来到洞口，单手抡棒高叫：“妖怪开门!”红孩儿忙着要吃唐僧肉，不让小妖开门。悟空焦躁，把门打破，红孩儿气不过，挺枪出战。悟空见他斗不几合就要走，把拳一放，扭头就走，红孩儿就赶上来。看看来到假南海，悟空闪到菩萨身后，那怪挺枪就刺菩萨，菩萨跳在空中。那怪冷笑一声，说：“什么脓包菩萨，一枪就刺得没了影踪。待我坐上莲台玩玩。”那怪上了莲台，学着菩萨的样子，盘膝坐下。菩萨在空中用杨柳枝儿一指，喝声：“退!”霎时间莲台就变成天罡刀，把那怪屁股、大腿刺穿，血流如注。那怪忍住疼，伸手拔刀，木叉用降魔杵敲那刀，刀都变成倒钩，不能退出。那怪慌了，向菩萨哀求饶命，情愿皈依佛门。菩萨再用杨柳枝一指，刀尽退去。妖怪一看，皮肉完好无损，连个疤痕也没有，就又反悔，骂：“泼菩萨使的什么障眼法!”拾起枪就刺悟空。悟空正要一棒打死他，菩萨抛出个金箍儿，见风化为五个，往那怪脖颈上套了一个，四肢上各套一个，那怪合掌当胸，再不能逞凶。菩萨说：“当初如来给我金、紧、禁三个箍儿，紧箍儿收服你，禁箍儿收服黑风怪，金箍儿收服红孩儿，让他跟我当个善财童子。”悟空说：“唐僧多灾多难，请菩萨再赐我些法力。”菩萨就从杨柳枝上摘下三片叶儿，变成三根救命毫毛，安在悟空脑后，说：“紧急时这毛能救你命。”菩萨为收服红孩儿的野心，转回时让他一步一拜，直拜到普陀山。那怪就拜了五十三拜，这就是童子拜观音，五十三参，参参见佛的来历。悟空回到松林，向沙僧说了请菩萨降妖的经过。二人杀进山洞，把小妖如数剿除，放下八戒，救出唐僧。唐僧得知菩萨施展无边法力，方降了妖怪，慌忙望南拜谢。&amp;#8195;&amp;#8195;

第十三章 斗法车迟国
更新时间2009-11-4 18:12:59  字数：7344

　师徒四人一路西行，披星戴月，顶风冒雪，冬去春来，又是景色明媚。正行间，忽听前面如同千军万马般一声吆喝，吓得唐僧心惊胆战。悟空跳在空中，纵目观看，只见有一座城池，城外一片空地上，许多和尚在拉车儿上坡，齐声喊着号子。他见那车上装的是砖瓦木料，和尚们都穿得破破烂烂，暗忖：就是修建寺院，也该请工人来，怎么让和尚出这苦力?正在猜疑，城中走出两个年轻的道士来。和尚们见了，如同见到催命鬼，更加卖力地拉那车子。他就按落云头，变成个道士，敲着渔鼓，唱着道情，迎面走去，向那道士施礼问：“请问二位道长，这城中哪条街好道?我去化些斋吃。”道人说：“你是外地来的，不知这城中规矩。这里不仅百姓好道，就是满朝文武和万岁君王也好道敬贤。”悟空就打听原因，道士就告诉他：这里是车迟国，二十年前，天降大旱，颗粒无收。和尚求雨滴水皆无，他们的三位师父却求得甘霖，救了万民，皇上就封他三位师父为国师。悟空又问三位国师名号，道士说，大师父叫虎力大仙，二师父叫鹿力大仙，三师父叫羊力大仙，能呼风唤雨，点石成金，移星换斗，法力无边。从此后，车迟国就敬道灭僧，拆了寺院，毁了佛像，把和尚追了度牒，给道士做苦工。这些和尚是给道士运料盖房的，这两个道士就是监工。悟空两眼滴泪，说：“我有个叔父，自幼出家为僧，听说来到这一带云游，几年不见回去。想来他也当了苦力，不能回乡。我特来寻他，不知能不能见他一面。”道士说：“这事容易，你去查一查，查到令叔，我们看在同道的份上，放他去。”悟空谢了道士，来到沙滩上。众僧听说他来寻人，一个个挤挤扛扛，伸长脖子让他认。悟空问：“想是你们这些和尚不长进，才给道士当奴婢使用。”和尚说了受害的根由，又说仙长奏准皇上，凡是车迟国各州府县，见了和尚就抓，拿得一个和尚，有官的，升三级，无官的，赏白银五十两。捕拿和尚都拿疯了，别说和尚，就是秃子也难逃法网，他们只好在此受苦。这些年来，两千多和尚受不了煎熬，死得只剩下五百名。这五百人逃不敢逃，自杀又死不了，苦撑苦熬，活到如今。昨夜他们都做了个梦，梦见太白金星说唐僧往西天取经，就要到来，他的大徒弟孙大圣神通广大，专打人间不平，定能大显神通，灭了道士，救下他们。悟空暗笑，转回去，对二道士说：“五百个和尚都与我有亲。你放不放?”道士说：“放一个倒还好说，五百个怎能放?别说我家没人使唤，朝廷也要怪罪。不放!”悟空连问三声，道士俱说：“不放!”悟空大怒，取出棒来，轻轻一刮，两个道士就筋折骨断，脑浆直流。众僧见悟空打死道士，都吓得魂飞天外，不知如何是好。悟空现了本相，说：“我就是齐天大圣孙悟空，来救你们的。”众僧跪拜下来，悟空显神通，把车子提到半空，摔得粉碎，让众僧先躲几天，待他除了妖，再来见他。众僧怕被官府捉拿，悟空就拔一把毫毛，嚼碎了，一人分一截，让他们藏在指甲缝里，没人来拿便罢，有人来只要喊一声“齐天大圣”，就可平安无事。众和尚就四散而逃，只剩下十多个围住悟空。唐僧久等悟空不回，就赶过来，责怪悟空不去告知他。悟空就把上项事说了，唐僧大惊，不知如何是好。和尚说：“老爷放心，孙大圣定能保老爷平安。我们是城里智渊寺的僧人，请老爷先到荒山安歇，明日孙大圣自会捉妖。”唐僧见太阳偏西，就跟着众僧进了城，来到智渊寺。这座寺因为是老王建的，所以没拆。方丈迎出来，见了悟空就拜，说：“大圣爷爷，你来了!”悟空搀起方丈，唐僧披了袈裟，焚香拜了佛，方丈就安排斋饭，打扫房屋，师徒四人吃了斋就歇下来。悟空睡不着，三更时分听到远处有笙乐吹打声，就跳上云头观看，见正南有一座三清观，灯火辉煌，三个老道士正领着众道大拜三清呢。悟空回去，叫起沙僧，说：“不远处有一座三清观，众道士正拜三清，上了满桌供品，快跟我去吃。”八戒梦中听到有好东西吃，就醒了，嚷着也要去。悟空就带上二人，驾云来到观前。呆子就要下手，悟空说：“别忙，等他散了，才好去吃。”他就吹一口气，化作狂风，吹灭灯烛、香火，众道士心惊胆战，虎力大仙就让众道散了。悟空三人落下来，八戒不论生熟，抓着就吃，悟空就打，说：“别小家子气，排排场场坐下来吃。”八戒说：“偷东西吃，还讲排场?”悟空说：“我们变成三清的模样，怎么不排场?”八戒一嘴拱倒老君塑像，说：“老倌儿，让我坐坐。”就变成太上老君，悟空变作元始天尊，沙僧变作灵宝道君，把圣像都推下去，扔进粪坑中。三人坐定，这才吃喝。八戒不论生熟冷热，流星赶月般塞满了肚子，沙僧也吃了个饱，悟空只吃鲜果。不一时，三人吃完一桌供品，还不走路，坐在那里闲聊消食。一个小道士忘了手铃，睡下了，才想起来，上殿来寻，却听得神像在说话，吓得踩个荔枝核儿，摔了一跤，八戒忍不住放声大笑。小道士魂飞魄散，大叫起来。三个大仙点上灯来看，问是怎么回事，小道士指着神像，说：“那里有人说话，还哈哈大笑。”悟空忙捻了二人一把，三人都盘膝端坐，默不作声。三个大仙上殿一看，供品都被吃完，该剥皮的剥了皮，该吐核的吐了核。若是神仙收走供品，不会是这样，定是他们的诚心感动了三清，特来享用供品。三位大仙忙披法衣，命众道士动乐诵经，叩头礼拜，求三位祖师赐些仙水甘露，保他们长生永寿。八戒埋怨：“吃了东西还不走，怎么办?”悟空开口说：“晚辈小仙，先别拜。我们路过此处，没带金丹仙水。”三大仙领着众道士只管拜。悟空说：“念你们心诚，准备器皿，赐给你们些仙水。”虎力大仙搬来个缸，鹿力大仙端来个盆，羊力大仙拿来个花瓶。悟空说：“都出去，关好门，不许泄露天机。”众道士退出大殿，悟空就尿了一花瓶，八戒尿了一盆，沙僧尿了半缸。三大仙来尝仙水，连声：“呸呸!”悟空说：“我的儿，三清怎肯降临凡间，赐给你们仙水?老爷是大唐来的取经人，吃了供品，赐给你们些尿尝尝!”三大仙忙把住殿门，众道士一拥而上，悟空左手挟了八戒，右手挟了沙僧，一道金光走了。五更天，唐僧起来，披好袈裟，要进宫倒换关文。悟空夜间闯了祸，怕唐僧独自去要吃亏，就叫起八戒、沙僧，保师父一起进宫。四人来到宫门前，黄门官报进去。国王说：“这和尚来寻死，巡捕官把他们拿下来!”太师忙说：“陛下，东土大唐是中华大国，离此几万里，一路上尽是妖怪，他们能来到此，定有法力。陛下可验了关文放行。”国王就让四人上殿。悟空递上关文，国王正在看，黄门官奏报：“三位国师来了。”国王忙离了龙椅，躬身相迎。三位国师带一个道童大摇大摆地上了殿，也不行礼，就坐在龙椅旁的绣墩上。国王问：“国师何事降临?”虎力说：“有件事要奉告陛下。昨日有东土大唐来的四个取经僧人，打死我两个徒弟，放了五百和尚。夜间大闹三清观，捣毁圣像，偷吃供品，又解下小便冒充仙水骗我们。我们动手拿他，他却走了。今日在此相见，正是冤家路窄。”国王就传令，要杀唐僧师徒。悟空说：“陛下，国师的话不可信。自古道‘捉奸拿双。捉贼拿赃。’我们打死道人，是谁见了?我们初到此地，路都不识，怎能去闹三清观?他师徒许多人，为什么不把我们当场拿住?肯定是他们陷害我师徒。”国王本来就昏聩，听了这番话，难辨真假。这时黄门官奏来：“四乡乡老奏报：一春无雨，天气干旱，求国师降雨。”国王说：“你们敢和国师赌求雨吗?求下雨来，放你们西去，求不下，把你们斩首。”悟空说：“小和尚也会求雨。”虎力站起身就要走，悟空叫住他，说：“我让你先求。不过，咱先说好，才能分清是谁求下的雨。”国王说：“有理。”虎力说：“我上了坛，以令牌为号，一响风生，二响云起，三响打雷，四响下雨，五响雨止。”悟空说：“让你先求。”国王就上了五凤楼观看。虎力先上了法坛，坛上已布置好了求雨的旗帜、香烛、法器。虎力烧了符，念了咒，打响令牌，就有风吹来。悟空暗叫不好，忙拔毫毛变个替身，真身跳上半空，命风婆婆、巽二郎收住风。虎力令牌二响，悟空拦住推云童子、布雾郎君。虎力令牌三响，悟空拦住邓天君与雷公电母。虎力令牌四响，悟空拦住敖广兄弟。神龙说：“他们的五雷法是真的，惊动了玉帝，就派我们行云布雨。”悟空说：“我不管他真的假的，你们得助我下雨。”神龙说：“遵命。不过，大圣也得有个号令，免得我们乱了章法。”悟空说：“你们看我这棒，向上一指，起风；二指，生云；三指，打雷；四指，下雨；五指，雨住。”神龙齐声说：“遵命。”悟空按落云头，八戒正在哈哈大笑，嚷：“这先生只能哄骗皇上，蒙蔽百姓，没一点儿真实本领!”悟空现了本相，叫道：“先生请下来，该我们了。”虎力只好下了台，往楼上见驾，悟空跟了过去。国王问：“国师怎么求不下雨来?”虎力搪塞说：“今天神龙都不在家。”悟空说：“神龙怎么不在家?是这国师法术不灵，请不动。让和尚请来你看。”悟空下楼，说：“请师父上台求雨。”唐僧说：“我只会念经，怎会求雨?”悟空说：“你就念经，看老孙求雨。”唐僧随悟空登上法坛，盘膝坐下，念起《多心经》。悟空取出铁棒，往上一指，呼呼风响；二指，浓云密布；三指，电闪雷鸣；四指，大雨倾盆。这场雨从辰时下到午时，下得街衢横溢，沟满河平。国王派人传旨：“雨够了，再下就淹了。”悟空把棒再一指，顿时云收雨住，重见天日。国王回到金銮殿，正要往关文上盖御宝，三大仙阻止说：“这场雨还是我们求下的。我们求雨时，神龙不在家，和尚求时，正赶上神龙回来，看到我们的令牌，就来下雨，让他们碰巧了。”悟空就说：“空口说大话不算本事。下过雨四海龙王还没回去，国师要能叫真龙现身，才算他的功劳。”国王说：“朕登基二十三年，还没见过真龙是什么模样。你们两家请，谁请来有功，请不来有罪。”三大仙就叫龙现身，叫了半天也没影儿，就说：“我们叫不来，你叫。”悟空仰天高叫：“敖氏昆仲都现原身!”话音刚落，满天祥云缭绕，四条巨龙张牙舞爪，左盘右旋。国王忙备香案，率百官拜下去。悟空说：“众神请回，国王改日再谢。”神龙才各自回府。国王就在关文上盖了宝印，要放唐僧师徒。三大仙跪拜说：“我们忠心保国二十年，被这和尚败坏了名声。陛下不可饶他们杀人之罪，留住他们，让我们再与他们赌胜负。”国王问：“赌什么?”虎力说：“我与他赌坐禅。用一百张桌子，每五十张叠一高台，各驾云头上去打坐，看谁坐的时间长，这叫云梯显圣。”悟空说：“比别的神通我倒不怕，就是把我锁在柱子上，我也坐不住。”唐僧说：“我会坐禅，最多一次坐了整整三年，只是不会驾云。”悟空说：“三个时辰就够了，我送你上去。”唐僧就站出来，说：“贫僧会坐禅。”国王就传下旨来，不上半个时辰，就在金殿前用桌子叠起两座高台。虎力大仙脚踩席云，上了西边台上坐下。悟空变个替身，真身变朵祥云，把唐僧托上东边高台。鹿力见唐僧坐得平稳，就拔根毛，往上一弹，落在唐僧领子里，变只臭虫，咬了一口。唐僧痒得难忍，就来回摇头，用衣领擦痒。悟空变成ti虫飞上去，捻死臭虫，抓抓挠挠，唐僧又坐稳了。悟空暗想，秃头上容不得虱子，这臭虫定是妖邪所放。就飞过去，变只大蜈蚣，照虎力鼻凹里就是一口，虎力坐不住，一头栽下来，摔个半死。悟空又变成祥云，把唐僧托下高台，送到阶前。国王又要放行，鹿力说：“陛下，我师兄有头疼病根，天风一吹，旧病复发，不是和尚的本事。我要跟他比隔板猜枚。”国王问：“怎么猜法?”鹿力说：“在柜中放一件东西，猜中为胜。”国王就让准备柜子，由正宫娘娘亲手放入宝贝，抬上金殿。悟空变成ti虫，找一条缝，钻进柜中，见是山河社稷袄，乾坤地理裙，就叫声“变!”变成和尚穿的破烂丢流一口钟。他飞到唐僧耳边，说：“师父猜破烂丢流一口钟。”鹿力猜：“是山河社稷袄，乾坤地理裙。”唐僧说：“是破烂丢流一口钟。”国王说：“和尚猜错了，推出去砍了!”唐僧说：“别忙，先打开柜子看看。”国王命人打开柜子，果然是破烂丢流一口钟。国王心中疑惑，来到御花园，亲手摘下一个碗口大的桃子，放到柜中，抬上金殿。悟空又钻进去，三口两口把桃吃了，飞回唐僧头上，说：“是个桃核。”羊力猜：“是一颗仙桃。”唐僧说：“是个桃核。”国王说：“朕亲手放的仙桃，三国师猜对了。”唐僧说：“打开一看便知。”国王命人打开柜子，不由大惊，果然是个桃核。就说：“国师别跟他赌了，想是有鬼神助他，让他走吧。”八戒笑着说：“他碰上偷桃的老贼了。”虎力喘息过来，亲手把随身道童装进柜。悟空钻进一看，就变成虎力模样，说：“徒儿，那和尚已见到你进来，待我给你变个样儿。”就把棒变成剃刀，几刀给道童剃个光头，把道袍变成僧衣，又拔两根毫毛，变成木鱼，说：“徒弟记清，听见叫道童，千万别出去，听见叫和尚，便敲着木鱼念着经出去。”道童说：“我只会念道经，不会念佛经。”悟空说：“你就念阿弥陀佛。”他飞回来，对唐僧说：“你猜是个和尚。”虎力猜：“是个道童。”只管叫，不见人出来。唐僧猜：“是和尚。”八戒尽力高叫：“柜里是和尚。”话音刚落，柜子开处，出来个小和尚，手敲木鱼，口念弥陀。三个国师哑口无言。国王说：“明明进去的是道童，出来的却是和尚，真有鬼神保佑他。国师，放他走吧。”虎力说：“陛下，既已跟他赌斗，怎半途而废?贫道将终南山学的法术跟他赌到底。”国王问：“再赌什么?”虎力说：“砍下头来，再安上，剖腹开膛，还能长好，滚油锅里洗澡。”悟空现了本相，说：“我来，我来，买卖上门了。”国王下令：“和尚先砍。”御林军把悟空押到刑场，一刀砍下头来，再一脚踢出去。悟空肚子里高叫：“头来!”虎力就拘土地按住猴头。悟空再叫一声，头仍不动，挣一挣，又长出个头来。国王吓得面如土色，说：“你们走吧，快走。”悟空说：“让国师也砍下头，试试新。”国王就叫把虎力也押上刑场，砍下头来。虎力肚子里也叫：“头来!”悟空拔根毫毛，变只黄狗，拖了头就跑。虎力连叫三声，头不回来，腔子里冒出血来，成为一只无头的老虎。鹿力说：“我师兄死就死了，怎会变成老虎?定是那和尚使的障眼法。我要跟他比剖腹剜心。”悟空就让准备一盆水，用尖刀剖开肚皮，把心肝五脏在水里洗了，装回肚里，用手一摸，就长好了。鹿力依样剖开肚皮，取出五脏。悟空拔根毫毛，变只饿鹰，飞扑下来，抓去五脏。转眼间，二国师变成一只白毛花鹿。羊力说：“我师兄既死，怎么会是兽形?我还要跟他比油锅洗澡。”国王就命人抬来大锅，倒满香油，架上柴烧滚。悟空说：“有偏了。”就脱了衣裳，跳进锅里，翻筋斗打滚洗开来。洗了一阵，悟空想逗逗呆子，打个油花，变成个枣核儿钉，沉到锅底。监斩官忙命人用笊篱捞，捞来捞去捞不着，就奏道：“那和尚叫炸死了，连骨头都炸化了。”国王说：“把和尚拿下!”众校尉就上来拿人。唐僧说：“陛下，稍停一会儿，让贫僧祭祭我那徒弟。”国王说：“中华人倒有义气。”就命人取来纸钱、浆饭，让唐僧祭悟空。唐僧对锅祭了，八戒说：“我来。”就对着锅骂：“闯祸的泼猴子，无知的弼马温!该死的泼猴子，油烹的弼马温!猴儿了账，马温断根!”悟空大怒，现原身，赤条条站在锅里，大骂：“蠢货，你骂谁?”唐僧说：“吓死我了!”监斩官奏道：“日期犯凶，小和尚死了又显魂了!”悟空跳出来，穿上衣裳，一棒把监斩官打成肉饼，说：“我显什么魂了?”百官一齐跪下，磕头求饶。国王吓得下了龙椅，就要逃。悟空赶上扯住，说：“陛下不要走，让三国师也下下油锅。”国王战战兢兢地说：“三国师，你救我命，快下油锅。”羊力脱下衣裳，跳进油锅，装模作样地洗起来。悟空见火虽大，油锅却不冒烟，伸手一摸，油是凉的，就跳到空中，念动咒语，把北海龙王敖顺唤来，问：“你怎么派冷龙助那妖邪?”敖顺说：“小龙不敢，这是他自己炼的冷龙。”悟空说：“你给我把他的冷龙收了。”敖顺就化一阵旋风，到锅边收走了冷龙。霎时间油锅沸腾，羊力挣了几挣，被炸得皮焦肉烂。国王泪如雨下，大哭三位国师。悟空高叫：“你怎么如此昏乱!现放着那道士的尸骸，一个是虎，一个是鹿，再一个是羚羊。他们是成精的野兽，前来害你，只因你气数未尽，不敢下手，过不几年，就害了你命，夺了你江山。快换了关文，送我们走!”国王见果如悟空所说，就让大摆素筵，酬谢圣僧。唐僧说：“陛下不该敬道灭僧，要三教同尊，方保天下太平，江山永固。”国王就传旨，赦免和尚，重修智渊寺。五百和尚都赶来，拜谢圣僧救命之恩。&amp;#8195;

第十四章 路阻通天河
更新时间2009-11-4 18:13:05  字数：6193

　师徒四人一路西行，春尽夏残，又是秋天。这天，天色晚了，仍不见人烟，四人只好再往前赶。又走一阵，来到一条大河旁，大水浩荡，一望无际，不知深浅。八戒拾块石子，扔进水里，只听咕嘟嘟一阵响，说：“深，深!”唐僧见不远处好像有个人，悟空上前一看，是一通石碑，上刻三个篆文大字：“通天河”，还有两行正楷小字：“径过八百里，亘古少人行。”师徒正商议如何过河，忽听隐隐有鼓钹之声，八戒说：“哪里有人家做斋，我们去化些斋吃了，问个渡口，明天再过河。”悟空引路，顺着声音找去，过了河滩，望见一座村庄，约有四五百家。四人进了庄，找到做斋的人家。唐僧下了马，让徒弟等候，来到门口，见门半开半掩，不敢擅入。不多时，屋里出来一个老人，颈挂佛珠，口念弥陀，前来关门。唐僧上前施礼，老人说：“和尚来晚了。早来些，我家斋僧，尽饱吃饭，再给白米三升，白布一段，铜钱十文。”唐僧说：“老施主，贫僧是东土大唐钦差往西天取经的，路过贵处，天色已晚，前来借宿，明早就走。”老人问：“东土大唐到此五万四千里，你一个人怎么能来?”唐僧说：“我有三个徒弟，保护我来到此地。”老人说：“请把高徒叫来，屋里请。”悟空三人过来，把老人吓得跌倒在地，直叫：“妖怪!”唐僧搀起老人，说：“老施主别怕，我徒弟虽然丑，却会捉妖降怪。”老者似信非信，在前面引路。悟空三人拴了马，放下行李，闯进大厅。那些和尚正念经，一见三人，吓得跌跌撞撞，各自逃去。唐僧骂：“这泼物，十分无礼!唬倒老施主，惊散众僧，搅了人家佛事，不是害我吗?”三人垂手低头，不敢吭声，老人方信是唐僧的徒弟。家里人听见前面哄闹，出来一看，齐声乱叫：“妖怪!妖怪!”又一个老人拄杖出来，问：“什么邪魔?”前一老人说：“不是妖怪，是东土的取经和尚，徒弟相貌丑了些。”那老人方与他们行礼，分宾主坐了。叫：“看茶，摆斋。”几个仆人战战兢兢地摆上斋，唐僧一卷《启斋经》还没念完，八戒已往肚里倒了五六碗米饭。不一会儿，斋饭吃完，八戒吵只吃了半饱，还要吃，被悟空劝下。唐僧谢了斋，问：“老施主高姓?”老人说：“姓陈。”唐僧说：“是我的同宗。我俗姓也姓陈。请问，府上做的什么斋?”老人说：“预修亡斋。”八戒笑得前仰后合，说：“公公真会扯谎，你怎知家里就要死人，做什么预修亡斋?”二老人以问作答：“你们怎么不走正路，来我庄上?”悟空说：“被一条河挡住去路，听见鼓钹之声，就找到府上借宿。”老人问：“你们见到了什么?”悟空说：“见到一通石碑。”老人说：“再往上游走一里多，有一座灵感大王庙。”悟空说：“什么灵感大王?”二位老人不由掉下泪来，说出一段故事：两位老人是亲兄弟，兄叫陈澄，六十三岁，弟名陈清，五十八岁。二人到五十岁上还没子女，就各纳了一个妾。陈澄为求子女，修桥补路，建寺立塔，布施斋僧，都记着账，恰好用了三十斤黄金，才生了个女儿。三十斤为一秤，就给女儿取名一秤金，今年刚满八岁。陈清敬奉关帝爷，求下一子，取名陈关保，方交七岁。九年前，通天河里来了一个灵感大王，让一方百姓每年祭赛一次，供品不仅要囫囵猪羊，还要吃一对童男童女，方保这一方风调雨顺，五谷丰登。今年轮到陈家祭赛，二人已到暮年，只有这两个孩子芽，又不敢不献，就先给孩子做个超生道场，所以就叫预修亡斋。唐僧忍不住陪着落泪，悟空却笑着说：“我看府上足有万贯家产，拼上百十两银子，买一对童男童女，替下自己的儿女，不就行了?”二人说：“那灵感大王最灵验，这一带家长里短、匙大碗小之事都知道，谁家几口人，哪年哪月生都清楚，他只吃你的亲骨肉，买的孩子怎能瞒过他?”悟空说：“原来如此。把你令郎抱来我看看。”陈清就抱出关保来。小孩子不知死活，还吃着果子，跳跳蹦蹦。悟空就变作关保的模样，两个孩子手搀手来回跑，谁也分不清真假来，慌得陈清连连叩头，怕折了他的寿。悟空现了本相，说：“我能替你儿子祭赛吗?”陈清说：“能，能。”悟空说：“我就替下你儿子的性命。”陈清连连磕头，说：“老爷慈悲，我送白银一千两，给唐老爷当盘缠。”悟空说：“就不谢我?”陈清说：“你被大王吃了。”悟空说：“他敢吃我?”陈清又添五百两银子，陈澄却失声痛哭。悟空说：“老大，你舍不得你女儿，快去蒸五斗米饭，炒些好素菜，请那长嘴师父吃，叫他替你女儿。”八戒大惊，说：“哥呀，你弄精神，莫扯上我，我可没你的神通。”悟空说：“你也会三十六般变化，怎没神通?”八戒说：“我只会变大的、笨的，不会变那小巧的女孩儿。”悟空说：“老大别信他，把你令爱抱来。”陈澄就抱出一秤金来。悟空让八戒变，八戒说变不成，悟空要打，八戒害怕，才变，头是有些像，身子却肥胖。悟空说：“再变。”八戒说：“由你打吧，变不来了。”悟空就吹口仙气，八戒变得跟女孩儿一模一样。悟空说：“老陈，快把令爱抱进去，他惯会偷懒，别让他混了。你们要哄好两个孩子，别走了风声。”悟空让沙僧保护好唐僧，又变成陈关保。不一会，祭赛的时间到了，庄上人敲锣打鼓，打着灯笼来到门外。陈清让抬出一张桌子，上放两个红漆盘，请二人坐上，打开门，四个后生进来，抬上就走。一家人哭哭啼啼送到门外。庄上人就把猪羊与童男童女抬到灵感庙，放到供桌上，焚香祷告了，各自离去。八戒说：“我们也走吧。”悟空说：“别胡说。”二人正争执，忽听呼呼风响。八戒叫：“不好了，来了!”悟空说：“别说话，我来回答。”转眼间那妖进了门，问：“今天是谁家祭赛?”悟空说：“是陈澄、陈清家。”又问：“叫什么名字?”答：“童男陈关保，童女一秤金。”那怪说：“我先吃童男。”悟空说：“请。”怪物害怕，说：“我要先吃童女。”八戒慌了，说：“大王还照旧吧!”那怪伸手来抓八戒，八戒现了本相，扯钉耙劈头就筑，那怪转身就走，叮当一声响，筑掉冰盘大小两片鱼鳞。二人赶上去，那怪转身问道：“你们是哪里的和尚，破了我的香火?”悟空说：“我们是东土钦差西天取经唐三藏的徒弟，听说你年年要吃一对童男童女，特来擒你，拯救生灵。”那怪转身又逃，八戒又是一耙，那怪化一阵狂风，钻入通天河中。悟空说：“这怪是河中之物，明天再设法拿他。”二人回到庙里，把祭品撤回陈家，说了打退妖怪之事。二老人十分欢喜，忙安排房屋请他师徒安寝。那怪逃回府，闷闷不乐。虾兵蟹将问是怎么回事，那怪说了事情经过，说：“听说吃唐僧一块肉能长生不老，但他徒弟这样凶恶，怎能捉住唐僧?”一个斑衣鳜婆说：“捉唐僧也不难，但捉住他，能赏我些酒肉吗?”那怪说：“你若有办法捉唐僧，我与你拜为兄妹，共吃唐僧肉。”鳜婆谢了，说出计策，那怪大喜，依计行事。天色将明，唐僧师徒被冻醒，八戒直叫“冷”。大家睡不着，穿衣起床，开门一看，正纷纷扬扬下着鹅毛大雪。二老人也起了床，命仆人扫一条路，送来洗脸水，接着又送来点心、火盆。唐僧问：“老施主，贵处这么早就下雪?”陈澄说：“昨日已交白露，快到八月。我们这里往常八月就有霜雪了。”正说着话，仆人又送来粥。吃罢粥，雪下得更大，转眼间已有二尺多深。唐僧急着赶路，却被雪阻，急得掉泪。陈氏兄弟左说右劝，说是待雪停天晴，就是倾家荡产也要送唐老爷过河。下午雪住了。陈老见唐僧不快，命人打扫花园，架起大火盆，请唐僧赏雪景。又请来邻居老人，陪唐僧说话解闷。随后，又摆上素酒，与唐僧师徒把盏。到吃晚斋时，街上行人就传说：“好冷的天，把通天河都冻住了。”又有人说：“八百里冻得镜子一般，冰上有人走哩。”唐僧就要去看，陈老劝下，说是天明再去。次日一早，唐僧就命沙僧备马，要趁冰过河。陈老又劝，待天晴冰化，再备船相送。唐僧执意要走，沙僧提议先去看看。陈老就命备六匹马，弟兄俩陪四人去看，冰上果然有人行走。八戒取出耙，尽力一筑，冰上只留下九个白印，把手都震疼了，说：“连底都冻实了。”唐僧回到陈家，只催收拾走路。二老人苦留不住，就安排些干粮，又端出一盘金银。唐僧只收了干粮，金银分文不取。二老人再三苦求，悟空才拈了一小块，交给唐僧。四人别了陈家老小，来到河边，上了冰面。冰上太滑，马行不稳，八戒让悟空找来稻草，包住马蹄，才得平稳行走。八戒又让唐僧把锡杖横担马上，说是万一碰上冰眼，可避免落入水中。悟空也就横扛铁棒，沙僧横扛宝杖，八戒横扛钉耙。走到天黑，冰上无处借宿，四人吃些干粮，连夜西行。天明时，又吃些干粮，继续行进。正走着，忽听咔嚓一声巨响，冰面裂个大窟窿，唐僧、八戒、沙僧、白马都落入水中，只有悟空跳到空中。原来，天降大雪、冰封大河都是那怪作的法。他擒了唐僧，回到水府，与鳜婆拜了兄妹，就要吃唐僧肉。鳜婆说：“先不忙吃他，过上几天，待他徒弟不来吵闹时，再吹弹歌舞，自在享用。”那怪就把唐僧装在石匣中，藏在后院。八戒、沙僧捞了行李，牵上白马，冲出水来。悟空问：“师父呢?”八戒说：“师父姓‘沉’，名‘到底’了。”三人牵马回到陈家庄，向二老人说明经过，悟空说：“不用说，这是那怪使的神通，把师父捉了去。老陈，你们给我晒晒包袱，喂上白马，我弟兄寻上那怪，救出师父，斩草除根。”二老人忙命摆斋，弟兄三人吃饱，前去通天河捉妖。到了河边，悟空说：“兄弟，我水下功夫不如你们，你们谁驮我去。”八戒说：“我驮。”八戒驮上悟空，沙僧分开水路，三人下水行有五十里路，也不见动静。又走百十里，见一座牌楼，上写“水鼋之府”四字。悟空问：“里面有水吗?”沙僧说：“无水。”悟空说：“你俩先躲躲，待我进去打听一下。”就变成一个长脚虾婆，三跳两跳跳进去，见那大王正与斑衣鳜婆商议吃唐僧肉。他四下寻找，不见师父，就向一个大肚虾婆打听，大肚虾婆说唐僧藏在后院石匣中。悟空寻到后院，果有一个石匣，唐僧正在匣中哭泣，上前说：“师父，老孙来了。”唐僧说：“悟空，快救我!”悟空说：“师父放心，待拿了妖精，再救你脱难。”悟空跳出来，现了本相，说了里面的情况，让二人前去挑战，诈败佯输，将那怪引出水面，由他下手。八戒就骂上门去，那怪全身披挂，手持一柄九瓣赤铜锤，率百十个小妖，迎出门来。八戒叫骂，让那怪放回唐僧。那怪骂八戒伤他手背，必报此仇。二人言语不合，越骂越狠。沙僧忍不住高叫：“先吃我一杖!”举宝杖就打。那怪抡锤来迎，八戒又举耙筑来。三人在水下战有两个时辰，不分胜负。八戒见不能胜他，向沙僧使个眼色，倒拖兵器就走。那怪穷追不舍，赶出水面。悟空立在岸上，见那怪出来，叫声：“看棒!”举棒打去。那怪斗不三合，招架不住，转身逃入水中。沙僧说：“这怪在岸上不济，在水中倒凶，我跟二哥左右夹攻，只斗个平手，怎么救出师父?”八戒说：“我们再去把他引出来，你在空中莫作声，使个捣蒜打，一棒捣烂他的顶门。”悟空就让二人再下水。那怪逃回府中，连说“厉害”。鳜婆问明，知道是孙大圣，就说：“那猴子神通广大，变化多端，大王不可与他交战。”正说着，小妖来报，那两个和尚又骂上门来。那怪听了鳜婆的话，命小妖把门垒死。八戒、沙僧骂了多时，不见开门，呆子性发，使耙筑破门扇，里面却被石块、泥土垒得严严实实，再筑也筑不透，只好回转河岸，告诉悟空。悟空说：“你二人守住河岸，别让他逃了，我去南海走一趟。”悟空一筋斗来到南海普陀山落伽崖，众神迎着，说：“菩萨一早起来不及梳妆，就独自去了紫竹林。说是大圣要来，请在翠岩前稍坐片刻。”悟空没坐性，等了一会儿就等不及，吵吵嚷嚷要立即见菩萨，众神不敢通报，他就硬闯进紫竹林，见菩萨身穿家常衣衫，正在削着竹篾，忍不住高叫：“菩萨，我师父有难，请问通天河妖怪的根源。”菩萨说：“你先出去，等我出去再说。”悟空不敢强请，只得出来等候。不多时，菩萨提着个紫竹篮儿走出来，说：“悟空，我与你救唐僧去。”悟空说：“请菩萨穿上衣裳，登上莲台。”菩萨说：“不用了，这就去。”二人就纵祥云赶往通天河。八戒远远看到，对沙僧说：“师兄性急，把个没梳妆的菩萨催逼来了。”菩萨来到，二人忙行礼。菩萨解下束袄的丝绦，拴上竹篮，站在云端，把篮抛入河中，口中念道：“死的去，活的住，死的去，活的住。”念了七遍，提起篮儿，里面是一条金灿灿的金鱼。菩萨说：“他本是我莲花池里的金鱼，每日听我讲经，修成手段。那柄九瓣铜锤，是一枝荷花骨朵儿。不知何时海潮泛涨，他趁水来到此间，成精作怪。今晨我到池边看荷花，不见了这家伙，掐指一算，知他在此害你师父，故未及梳妆，编个篮儿，前来擒他。”悟空说：“既如此，菩萨可现了法身，让陈家庄的善男信女看看金面，一来谢恩，二来说收怪之事，好让他们供奉。”菩萨就在云端现了像。陈家庄的男女老幼拥到河边，不顾泥水，跪地礼拜。有位善画的，就画下图像，留传后世，就是鱼篮观音现身。八戒、沙僧下了河，分开水路，来到水鼋之府，见水怪鱼精都已死完。二人来到后院，揭开石匣，驮着唐僧，来到水面。陈家庄人都叩头迎接。悟空说：“麻烦你们寻一只船，送我们过河。”众人正在忙乱，准备造船，忽听水中高叫：“大圣不必造船，我送你们过河。”悟空看时，水中钻出几丈长的一只老鼋来，就举棒叫道：“不要来，再往前我一棒打死你!”老鼋说：“这水中原是我的府第，九年前那怪来到，伤我许多儿女，强占了府第。今天大圣搭救师父，除去妖邪，使我儿孙团圆，重归旧居。怎能不报答?”悟空让大鼋发了重誓，才让他靠岸。师徒四人连马登上鼋背，恰如乘上大船。悟空生怕大鼋无礼，就解下虎筋绦子，缰绳般穿了鼋鼻，一手持棒，一手扯缰。老鼋劈波踏浪，如走平地，不出一天，就到了对岸。师徒上了岸，唐僧连连称谢。老鼋说：“我在此修炼了一千三百年，能说人话，难脱此壳。请老师父到了西天，替我问佛祖，我几时可修成人身。”唐僧连说：“我问，我问。”那老鼋才钻进水中。

第十五章 老君收青牛
更新时间2009-11-4 18:13:11  字数：5233

　唐僧师徒走了多时，正值严冬天气，见一高山，路窄崖高，人马难行。四人冒着严寒，翻山越岭，见前面山凹里有楼台殿阁。唐僧说：“徒弟，那山凹不是庄户，就是寺观，去化些斋我吃。”悟空看去，见那楼台有凶云恶气，就说：“那楼台是妖魔点化，去不得，待我到别处化些斋来。”唐僧下了马，悟空用棒在地上画了个圈子，说：“我这圈儿如同铜墙铁壁，什么妖魔也进不来，兄弟可保师父坐在圈儿里，千万不要出来。”三藏依言坐下，悟空才离去。唐僧坐等多时，不见悟空回来，说：“这猴子到哪里化斋去了?”八戒说：“古人画地为牢，不知他到哪儿玩去了，却让我们坐牢。我们不如就去前面楼台处化斋。”唐僧就信了呆子的话，三人出了圈子，向前走去。不一时，三人来到那楼台处，见门户华丽，大门半开半掩。三人等了半天，也没见动静。八戒说：“他们想必在屋里烤火，你们坐着，我进去看看。”唐僧叮嘱道：“仔细些，莫冲撞人家。”八戒说：“我晓得。”就把钉耙掖在腰中，整整衣襟，装作斯文相，进去寻了一圈，也没见个人影。他上了楼，见幔帐放着，不分好歹，撩起一看，却是一堆骸骨。他又扭头，见金光闪耀，桌子上乱放着三件纳锦背心。他就拿下楼来，说：“师父，里面没有人影，只有一堆骸骨。我见桌上有三件背心，就拿了来，穿上挡挡寒风。”唐僧说：“这是盗窃之罪，不能要，出家人怎能贪小便宜?”呆子不顾唐僧斥骂，说：“我就穿一会儿，待师兄回来，走时再还他。”沙僧说：“我也穿一件。”二人就脱了外衣，刚穿上背心，一齐栽倒，二人都被倒剪绑了。唐僧急得直跺脚，却怎么也解不开绳。就在这时，里面拥出一群小妖，把唐僧拿了，抬上八戒、沙僧，来见老魔。老魔问：“你们是哪方和尚，青天白日敢偷我的衣服?”唐僧说明来历，求老魔大发慈悲，恕徒弟冒犯，放了他们。老魔说：“我听说吃唐僧一块肉，长生不老。你送上门来，我岂能放你!”八戒就叫：“我大师兄是齐天大圣孙悟空，待他化斋回来，有你好看!”老魔有些心惊，让把二人绑了，待拿了孙悟空一块儿蒸着吃。悟空往南千多里才找到一户人家，主人见他貌丑，不肯舍斋。悟空费了半天口舌，使隐身法来到厨房，掀锅挖了一钵饭，赶回来却不见了三人，猜知定是进了楼台，遭了毒手，就拘来山神、土地盘问。山神说：“这山叫金山，山前有个洞，洞中有个独角犀大王。那大王神通广大，专在此点化楼台，捉拿行人来吃。唐僧和天蓬、卷帘三人被他拿了，只怕凶多吉少。”悟空把钵盂交给山神，说：“待我去看看。”悟空找到洞前，喝叫：“那妖怪，速速放我师父出来，饶你们性命!”小妖报进去，老魔暗忖，自从来到尘世，从未遇到对手，正要会会他。就披挂了，手持长枪，率小妖出洞迎敌。二人相见，各执一词，话不投机，大动干戈。枪来棒往，大战三十合，不分胜负。老魔喝彩：“好猴儿，真个是闹天宫的本事!”悟空也称赞老魔的枪法。二人又斗二十合，老魔下令，众小妖一拥而上。悟空左冲右突，小妖只进不退，不由焦躁，把棒抛起，变成千百条，漫天飞舞，打得小妖魂飞魄散，抱头鼠窜。老魔冷笑着，从左手腕上退下一个白森森的圈子来，望空一抛，把满天棒收成一条，套去了。悟空没了棒，翻筋斗逃了。悟空坐在山后，越想越觉得窝囊，忽然想起妖精说：“真个是闯天宫的本领!”想来不是凡间之物，定是天上凶星下凡，就一筋斗来到南天门。众天将不敢阻挡，放他进去，直到灵霄殿，见了玉帝，说了金山遇怪的经过，请玉帝降旨，查点诸天将有无私自下凡的。玉帝准奏，当即命人查点各部天将，满天星宿一个不少，各部神将一个不缺，玉帝就让悟空挑几员天将助他降妖。悟空说：“当年老孙闹天宫时，天上神将都不是我的对手，最后请来二郎小圣才胜我一筹。那妖精和我一般手段，天将如何能降?”许阳旌天师说：“常言说：‘一物降一物。’也许就有天将偏能降他。”悟空说：“只好领玉帝的人情，就请派托塔李天王与哪吒三太子，助我下界降妖。”李天王父子率本部天兵，点了邓化、张蕃二雷公助阵，随悟空来到金山，在南山坡扎下营来。李天王派哪吒前去降妖，悟空在前面引路，来到洞前骂阵。小妖报进洞中，老魔提枪出阵，说：“哪吒，你来这里干什么?”哪吒说：“我奉玉帝圣旨特来拿你!”老魔说：“你这小孩儿有什么本领，敢说大话?”挺枪刺来，哪吒使斩妖剑相迎。悟空就去叫雷公，助哪吒降妖。二雷公起在空中，正要下手，哪吒已变成三头六臂，手持六般兵器，杀向老魔。老魔也变成三头六臂，使三杆长枪抵挡。哪吒见不能取胜，抛起六般兵器，变成千千万万，如同骤雨冰雹，向老魔打去。老魔不慌不忙，又退下那个白圈子来，望空一抛，把哪吒的兵器尽数收去。二雷公暗自庆幸，若放出雷楔，被魔王收去，无法回天交差。哪吒逃回营中，向李靖说了魔王如何套去他的兵器。悟空说：“他的本领只是如此，就是那个圈子厉害，不知是什么宝贝。看来只有用圈子套不住的东西降他。”李天王说：“水火无情，只有水火套不住。”悟空上了天，来到彤华宫，向火德星君求救。火德星君就点了本部天兵，随大圣来到金山，与李天王合兵一处，让悟空前去挑战，把魔王引来，由火德星君烧他。悟空到洞前大骂，老魔率众出洞，说：“泼猴又请来哪路救兵?”李天王挥斩妖刀砍去，老魔挺枪迎敌。斗了多时，老魔又要取圈子。悟空跳上山坡高叫：“火德用心!”火德星君就传下号令，众火神放出火龙、火马、火鸦、火鼠、火枪、火刀……那魔王毫不惧怯，一圈子套下去，把火器尽数收了，得胜回洞。众神聚在一处，商议如何降妖。悟空说：“那魔王不怕火，必然怕水，待我请水德星君，放水淹他。”悟空三次上天，来到乌浩宫，见了水德星君，备言降妖之事，请星君助阵。水德星君就派黄河水伯助大圣成功。水伯取出一个白玉盂，悟空说：“这盂儿能盛多少水?”水伯说：“这一盂就是一黄河水，只消半盂就够了。”悟空领水伯来到金山，见过李天王，天王就让水伯跟悟空前去降妖。悟空到洞口骂阵，魔王刚开了洞门，水伯把盂儿往洞里一倒。魔王见大水到来，忙守在二门前，扔下枪，取圈子挡水，那水哗啦啦倒流出来。慌得悟空和水伯跳上高峰，再看已水漫四野，成了一片泽国。悟空让水伯收水，水伯却只会放不会收。不多时水退了，一群小妖出了洞，在洞门前玩耍。悟空见前功尽弃，怒火冲天，赤手空拳上前骂阵。魔王出洞，见悟空手无寸铁，就扔了枪，与悟空斗拳。二人拳来脚往，斗了几十回合，不分胜败。李天王和众神将上前助战，众小妖舞刀抡枪迎敌。悟空见难以取胜，就拔一把毫毛，变成几十个小猴，缠上魔王，抱腿的抱腿，扯腰的扯腰。那魔慌了，忙取圈子，大圣和众天将急忙逃去，只把毫毛收了。悟空与众天将商议一阵，认为那怪本领不过如此，只是依仗那圈子，收人兵器。悟空就要进洞盗宝，众天将取笑说：“要说偷，大圣的手段最高，当年就为偷闹了天宫，今天正好又用上了。”悟空来到洞口，变成个苍蝇，从门缝中钻进去，见魔王正坐在高台上，饮酒取乐，众小妖唱的唱，舞的舞，为老魔助兴。悟空变成个獾精，混入小妖群中，踅到高台旁，看了多时，也不知老魔把圈子放在哪里。他转到后厅，见火龙、火马都高高吊着，金箍棒靠在东墙，上前抓过棒，一路棒打出去。老魔措手不及，眼睁睁看着他杀一条血路打出洞门。那魔王提枪赶出来，与悟空大战了三个时辰，天色渐晚，那魔渐渐力怯，虚晃一枪，率小妖逃回洞府，关上洞门。悟空回营，众天神齐赞他神通广大。他说：“那妖魔与我斗这一场，已经筋疲力尽，必然睡得死。你们在此等着，待我进洞去偷他的圈子。”哪吒说：“天晚了，大圣不如明天去。”悟空说：“你这小哥不懂事，哪有白天做贼的?”火德星君说：“大圣是惯家熟套，我们都不如他。”悟空就跳到洞前，变成一只蟋蟀，钻进洞中，见群妖正狼吞虎咽地吃饭。群妖吃饱，安排床铺，各自睡觉。悟空钻进老魔房中，见几个山精树鬼为他铺床展被，解衣脱靴，那圈子就套在左胳膊上。悟空见套得紧，就变成跳蚤，往那魔的胳膊上咬一口。那魔大骂一阵，把圈子往上捋捋。悟空又咬一口，那魔把圈子又往上捋捋。悟空见他防范得紧，无法下手，又来到后厅，把被套来的毫毛变成小猴，拿上被妖魔收来的兵器、火器，自己跨上火龙，往外就走。洞中顿时烈焰熊熊，烧得小妖呼天喊地，哭爹叫娘。悟空回到营中，将兵器还给哪吒，火器还给火德，众人称谢不止。老魔被哭叫声惊醒，慌忙拿着圈子，东一头西一头扑火。待把大火扑灭，小妖已被烧死大半，剩下不到百十名了。老魔怒问：“是谁失的火?”一个小妖说：“大王，看来是偷营劫寨的贼人干的。”老魔恍然大悟，说：“怪不得跳蚤连咬我两口，定是悟空那贼来偷我宝贝不成，就偷了兵器、火龙，放起火来。”天亮后，哪吒要趁妖魔心慌意乱时再去挑战，众神将齐声响应，来到洞前。悟空上前骂阵，老魔勃然大怒，挺枪出战，悟空抡棒相迎。二人正在争斗，哪吒、火德、雷公各施展宝贝，一拥而上。老魔又取出圈子，将众神将的兵器连金箍棒一同收去。众神将败退，互相抱怨。悟空劝下他们，说：“我到西天见佛祖，他定知道妖魔的根源，那圈子是什么东西。”悟空纵筋斗云，来到灵山。比丘尼尊者迎上来，问：“悟空，来此干什么?”悟空说：“有事要见如来。”比丘尼把悟空领到雷音寺山门前，让悟空稍等，进去通报，不一时佛祖命悟空进去。悟空参拜了如来，说明来意。如来就命十八罗汉各带一粒金丹沙助悟空前去捉妖。悟空谢了如来，路上查看，只有十六罗汉，正在疑惑，降龙、伏虎二尊者赶上来，说：“如来有话吩咐，我们晚来一步。”众人来到金山，与李天王等神将相见了，罗汉就催悟空前去挑战。悟空来到洞前，高声大骂。那魔出洞，悟空跳过去，伸手就是一巴掌，转身就逃。那魔大怒，随后赶来。正赶着，罗汉从空中撒下金丹沙来，把那魔陷了三尺。那魔跳出来，罗汉又撒下一粒。那魔见势不妙，忙取下圈子，把十八粒金丹沙全收去。悟空问：“怎么不下沙了?”众罗汉说：“下完了。”悟空说：“你们也降不了他，这可怎么办?”降龙说：“如来吩咐我和伏虎，如失了金丹沙，就叫悟空找李老君。”悟空骂：“可恨，如来也耍我老孙，早给我说，不省得你们跑这一趟?”悟空第四次上了天，直奔三十三天兜率宫。童子拦住他，说：“等我们通报。”悟空一把推翻童子，直闯进去，与老君撞个满怀。悟空施了礼，叫声：“老倌儿。”说明来意。老君说：“此事与我无关。”悟空说：“等我查出来，再跟你好好纠缠。”就到处乱闯，四下查看。查了几进院子，来到牛栏，只见看牛童子正在睡觉，青牛不见了。悟空大叫：“老倌儿，牛走了!”童子被惊醒，吓得跪下连连叩头。老君喝问：“你小子是什么时候睡着的?”童子说：“弟子在丹房里拾了一粒仙丹吃了，就睡着了。”老君说：“那是七返火丹，吃一粒要睡七天。”随即就查少了什么宝贝，只是不见了金刚镯，说：“幸亏芭蕉扇还在，不然连我也制不住他了。”老君就拿了芭蕉扇，跟悟空来到金山，见了众神将、罗汉，就让悟空再去挑战。悟空来到洞口，破口大骂。那怪提枪出洞，见面就刺，悟空转身就跑。那怪正赶着，忽听有人高叫：“那牛儿快跟我回家!”魔头见是老君，大吃一惊，真不知悟空怎么找到他主人的，忙抛圈子去打老君。老君用扇子一扇，收了圈子，又一扇，那怪现了原形。老君就把圈子一吹，变成个拘儿，穿了牛鼻子，骑了回离恨天。大圣同众神将打进洞去，把小妖全打死，各取兵器，众神将回天，罗汉回西天。悟空这才解下唐僧、八戒、沙僧，收拾马匹行李，正要西行，山神把饭送来。悟空接过，饭还是热的。山神就说：“小神把饭又热了。”唐僧吃了斋饭，师徒才寻路西行。

第十六章 招亲女儿国
更新时间2009-11-4 18:13:16  字数：7050

　冰融雪化，春风拂荡，师徒四人走到一条清澈的小河边。对岸柳阴下撑出一条小船，转眼间靠了岸，撑船的娇声说：“请上船。”悟空笑着问：“怎么让艄婆撑船?”妇人微笑不语，搭上跳板，让四人连马上了船，摇到对岸。唐僧取过几文钱，妇人接了，笑嘻嘻走了。唐僧见河水清澈，让八戒舀一钵水，吃了几口，剩下的八戒一饮而尽。四人走不多时，唐僧、八戒直叫“肚子疼!”就觉肚中有什么东西在蠕动，渐渐大起来。悟空见路边有个村舍，树梢上挑个草帚儿，说：“前面有个酒店，去讨些热汤吃，再打听药铺。”唐僧打马到村舍门前，下了马，只见门前坐个老婆婆。悟空施礼，说：“婆婆，我师父、师弟吃了河水，肚子疼。”婆婆问：“是不是东边那条河?”悟空说是。老婆婆连说“好玩”，让四人进屋坐下，叫来家人看稀罕。几个女人奔出来望着唐僧只是笑，悟空扮个鬼脸，把她们吓退，扯住婆婆让她烧汤。婆婆才说：“这里是西梁女国，只有女人没有男人。那条河叫子母河，城外有个迎阳驿，门外有个照胎泉。这里人到了生育年龄，方敢去吃河水，再到泉边一照，照得双影就怀了孕。你们吃了子母河水，怀胎有喜，不日要生孩子，热汤怎能治?”唐僧大惊失色，八戒嚷叫：“我们是男人，从哪里生呀!”悟空说：“瓜熟自落，到时候从胳肢窝下钻出来。”唐僧问：“这里可有卖打胎药的?”婆婆说：“这里正南有座解阳山，山上有个破儿洞，洞前有一眼落胎泉，须得吃那泉水，方能化得了胎。但现在不行了，来了个道人，叫如意真仙，盖了座聚仙庵，把泉圈在庵里，想取水就得备上花红表里，猪羊供品。你们哪有钱办礼?就等着生了吧。”悟空问：“有多远?”婆婆说：“三十里。”悟空吩咐沙僧：“好好守着师父，等我取水去。”就找那婆婆借个大瓦钵，一筋斗无了影踪。眨眼间悟空就来到解阳山聚仙庵，见门前坐一个老道，就上前施礼，说明来意。道人说：“我是真仙的大徒弟，你叫什么，我好通报。”悟空报了姓名，道士通报进去，不一时真仙怒冲冲走出门，手持一把如意钩，骂道：“泼猴，我正要寻你报仇，你却送上门来。”悟空诧异地问：“我与你素昧平生，有什么仇?”真仙说：“我是牛魔王的弟弟，圣婴大王的叔叔。你害了我侄子，还说没仇?别抵赖，吃我一钩!”持钩打去。悟空躲开了，赔笑说：“先生错了。我和令兄有八拜之交，令侄也是我侄。红孩儿如今随了观音菩萨，当了善财童子，成了正果，怎么反倒怪我?”真仙怎肯听?接二连三打来。悟空见他不听良言，不由大怒，取棒相迎，十多回合就把真仙杀得落荒而逃。悟空不去赶他，拿起瓦钵去取水。见道人关了门，一脚踢开，闯进去，寻来吊桶打水。那真仙又赶回来，只在悟空身后捣乱，趁悟空不备，一钩子钩住脚脖，拖倒在地。一连几次，悟空顾此失彼，转身就走，回到村舍。唐僧问：“打来水了?”悟空说出打水的经过，叫沙僧：“我去与他交战，调虎离山，你去打水。”又嘱咐婆婆：“好好服侍我师父。”婆婆说：“你是腾云驾雾的活神仙，我怎敢不尽心服侍唐老爷?”她取出木桶井绳，让悟空多打些水来。沙僧提上桶，随悟空来到聚仙庵。悟空上门挑战，真仙出来迎敌，双方杀成一团，沙僧趁机打了一桶水，说：“师兄，事成了。”悟空说：“牛鼻子，我本要杀了你，看牛魔王的面子饶你一命。老孙要拿出当年的本事，别说你一个，十个也打死了。”说完就走。真仙不知好歹，大骂着赶来，使钩就钩。悟空闪过，一把抓住钩子，夺过来，折做两段，再一折，成了四截，哈哈笑着，驾云而去。真仙直瞪眼，毫无办法。八戒正倚在门框上哼，见悟空、沙僧回来，忙问：“哥哥，有水吗?”沙僧说：“水来了。”唐僧说：“有累你们了。”婆婆取出个瓷盏子，舀了半盏，递与唐僧，说：“只消吃一口，就化了胎。”八戒说：“这一桶我都喝了吧。”婆婆说：“若吃了这桶水，连肠子肚子都化了。”八戒也吃了半盏。片刻工夫，二人腹中绞疼，咕噜噜直响。八戒憋不住，大小便齐流，唐僧也要解大便。悟空怕二人冒了风，让婆婆拿来两个马桶，二人方便了，肚中不再疼，肿块也消下去。婆婆熬了粥让二人补虚，八戒要洗澡，沙僧取笑：“坐月子洗澡要生病。”八戒说：“只是小产，不怕，浑身脏臭，先洗洗。”婆婆烧水让二人洗了，摆出饭来，八戒连吃十来碗。悟空说：“呆子，少吃些，别弄个沙包肚。”八戒说：“我又不是母猪。”还让婆婆煮饭。待四人吃饱，婆婆说：“老爷，这水赐予我吧。”悟空说：“就送给你们了。”婆婆谢了，用瓦罐装了水，埋入地下，说：“够我的棺材本儿了。”第二天，唐僧师徒离了村舍，取路西行。走了三四十里，已看到女儿国的城池，唐僧吩咐徒弟们放规矩些，别吓坏人。说着来到了东关街口，见街上来来往往，做买做卖的都是女人。她们见了四人，欣喜若狂，乱叫道：“人种来了，人种来了!”须臾间填街塞巷，使四人寸步难行。悟空见无法行路，说：“呆子，拿出旧嘴脸来。”八戒就把莲蓬嘴一撅，蒲扇耳一摇，吓得女人们跌跌撞撞，连滚带爬，闪开路来。四人又行不远，路旁有一女官说：“远来的客人，不可进城，请到馆驿登记，待下官奏明国王，验关放行。”三藏下了马，见那衙门匾额上写着“迎阳驿”三字，沙僧就让八戒去照胎，八戒不去。唐僧不让二人多说，与女官见了礼，来到正厅坐下，吃罢茶，取出关文来。女官看了，知唐僧是天朝钦差，倍加恭敬，又见关文上只写有唐僧一人法号，请教了悟空三人姓名，便上朝启奏。国王听驿丞说东土大唐来了取经的和尚，又打听得那和尚生得方面大耳，仪表堂堂，不由大喜，对大臣们说：“寡人夜间梦见金屏生彩，玉镜放光，原来应在这和尚身上。我国自开辟以来，不曾见个男人。今日唐王御弟光临，定是天赐寡人的。寡人愿招他为王，我为王后，与他阴阳配合，生子生孙，永传帝业。”驿丞又说：“那唐御弟虽生得好，他的徒弟却凶恶。”国王说：“我们只留下御弟，换了关文，打发他徒弟上路。”女王就传旨，命当驾太师为媒，驿丞主婚，先去求亲，再摆驾出城迎接。三藏师徒正在大厅上吃斋，外面有人传报：“本官引太师来了。”八戒说：“想是请我们吃酒席。”悟空说：“只怕是来说亲。”三藏说：“她若强逼成亲，怎么办?”悟空说：“师父只管答应她，老孙自有办法。”正说着，驿丞引太师进来，对长老下拜，说：“御弟爷爷，万千之喜。”三藏说：“出家人有什么喜事?”太师说：“下官奉国王旨意，前来求亲。”唐僧故意装糊涂，问：“贫僧无儿无女，只有三个徒弟，不知大人求的是哪个的亲事?”驿丞说：“我王愿招御弟爷爷南面称王，我王为后，特命太师为媒，下官主婚，前来求亲。”三藏低下头来，默不作声。太师、驿丞一再催促，长老只是装聋作哑。八戒说：“我师父是久修得道的罗汉，怎能留此招亲?快些让他西去，留我在此招亲，怎样?”太师吓得胆战心惊，不敢开口。八戒又胡说八道，被悟空喝止，说：“依老孙说，师父就留下来，哪有这么便宜的事?”唐僧执意不肯，悟空就自作主张，应下亲事，说：“我们留下师父，与你主为夫。快换关文，打发我们西去。待取经回来，好到此拜爹娘，讨盘缠，回大唐。”太师道了谢，八戒说：“别忘了。快让你主摆酒席，请我们吃喜酒。”太师走后，唐僧大骂猴头害了他。悟空说：“到了这一步，不得不如此。你不应婚事，她不给换关文，我们就走不了。万一惹恼她们，割了你的肉做香荷包，我们怎么办?你知道我的手重，棒一晃，还不把一国人都打成肉饼?她们又不是妖魔，你又慈悲为怀，也只好权且应了。等她换了关文，你就说师徒一场，要送我们，待出了城，老孙使个定身法把她们定了，只管西行，一昼夜老孙再给他们解咒。这就叫假亲脱网之计，岂不两全其美?”唐僧如梦初醒，便答应下来。太师回朝奏知女王，说明求亲经过，又说二徒弟要吃喜酒，女王就命光禄寺排宴，大排銮驾，出城迎接夫君。到了迎阳驿，女王见唐僧果然仪表非凡，更是喜不自胜，凑上去，挽住唐僧，娇滴滴袅娜娜，口中莺啼燕啭，与唐僧同登龙辇。八戒见了，忍不住垂涎三尺，骨软筋酥。众文武一个个眉开眼笑，簇拥着龙辇，返回城中。悟空牵马，沙僧挑着行李，跟在后面，呆子抢先跑进宫，大叫大嚷要吃喜酒，把众官吓得不知所措，慌忙报知女王。唐僧就说八戒贪吃，只有先喂饱他，方可无事。女王就问宴席安排如何，马上开宴。太师上前启奏：“今天就是良辰吉日，我主可与御弟爷爷成亲。明天请御弟爷爷登基，改元称帝。”女王大喜，携着唐僧入席，悟空等也是每人一席，文武百官依品级分坐两边。八戒不分好歹，拼命大吃，说：“吃饱了好各奔前程，别只顾贪杯，耽误了走路。”女王就命取大杯，为八戒斟酒。宴毕，唐僧让女王倒换关文，打发徒弟西去。女王看了关文，说：“上面怎么没有高徒的姓名?”唐僧说：“三个顽徒都不是我唐朝人，是我一路上收的。”就说了悟空三人的姓名、来历，是奉观音的法旨，保他去西天取经的。女王就命人磨墨，亲手写上孙悟空、猪悟能、沙悟净三人姓名，用了玉玺，签上名。悟空接了，让沙僧收好。女王取一盘金银，给三人当盘缠，又取十疋锦缎，给三人做衣裳，悟空婉言谢绝了，只要三升米，让八戒收了。唐僧说：“请陛下准我出城，送他三人一送，再嘱咐他们几句话，好生西去。”女王就传旨大摆銮驾，与唐僧并肩坐上龙辇，率百官送到西关外。悟空三人大叫：“女王不必远送了。”唐僧就下了龙辇，说：“陛下请回，贫僧取经去了。”女王下了辇来扯唐僧，八戒发起疯来，撒泼作怪，把女王吓得跌入辇中。沙僧忙把唐僧抢出人丛，扶上马背，忽见路边闪出一个女子，说：“唐御弟，哪里走，我和你耍弄风月去!”沙僧抡宝杖就打，那女子弄一阵旋风，把唐僧摄得无影无踪。悟空正要使定身法定她们君臣，忽听沙僧惊叫，扭头不见了师父，疾纵身跳上半空，只见一道黄尘往西北去了，大叫：“兄弟们，快随我去赶师父!”八戒、沙僧把行李往马上一搭，连马都驾云走了。女儿国的君臣跪倒在地，说：“原来都是白日飞升的罗汉，我们都有眼无珠，错认了中华男子。”女王只得怏怏回朝。大圣三人追那旋风，追到一座高山，见风消尘散，按落云头，四下寻找，见一座石壁如同屏风。三人转过石屏，见有两扇石门，门楣上刻着“毒敌山琵琶洞”六字。八戒举耙就要打门，悟空忙拦下，说：“我先进洞看看再说。”就变成一只蜜蜂，从门缝中钻进去。飞进二门里，见当中花亭子上坐着个女怪，几个丫鬟侍立左右，他就落在花亭的格子上。不一时，两个丫鬟端来两盘包子，女怪说：“搀唐御弟来。”几个丫鬟搀出唐僧，那怪就扯住唐僧，并肩坐了，说：“御弟宽心，我这里虽比不上西梁女国的荣华富贵，却也清幽典雅，正好念佛看经。”唐僧两眼垂泪，低头不语。女怪说：“我知道你方才宴席上没吃下东西，专备了两种饭。这盘是豆沙馅的，这盘是人肉馅的，随便你吃。”唐僧不敢打别，说：“贫僧生来吃素。”女怪就拿了个素包子，掰开了，递给唐僧。唐僧拿起个荤包子，直接递过去。女怪说：“我给你破开，你怎么不给我破开?”唐僧说：“贫僧不敢破荤。”那女怪就花言巧语挑逗唐僧。悟空怕师父迷了本性，破了元阳，就现了本相，抡棒就打。女怪吐口烟雾，罩了亭子，挥三股叉迎敌。悟空且战且退，退出洞门。八戒见悟空引出女怪，让沙僧看好行李马匹，抡耙上去助战。那女怪也不知有几只手，又用一把钢叉战住八戒。女怪边打边说：“我认识你们，你们却不认得我。别说你们，就是那雷音寺里的如来也怕我哩!”二人攻得更凶。女怪也不知使个什么招数，悟空只觉得头皮猛一疼，怪叫一声，败下阵来。八戒见势不妙，拖耙就走。那女怪也不来赶，得胜回洞。悟空抱着头，皱眉缩脸，连说“厉害”。八戒说：“不曾见你受伤，怎么头疼?”悟空哼哼着说：“我一棒破了她叉势，正要打死她，她把屁股一撅，也不知用什么兵器在我头上扎一下。我老孙铜头铁脑，当年玉帝用斩妖刀、雷楔也没伤我头皮，老君的八卦炉也没烧坏我，这女人倒把我头扎伤了。”八戒取笑说：“我的胎前产后病倒没害，你弄了个脑门痈了。”沙僧说：“二哥休要取笑，大哥伤了头，又不知师父死活，怎么办?”悟空说：“师父没事。”就说了在洞中所见。八戒说：“我们也别管他白天黑夜，只去她门上挑战，搅得她不安生，就害不成师父了。”沙僧说：“不用。一来大哥头疼，二来师父是个真僧，决不会以色乱性。”弟兄三个就找个避风处，养息精神。天明后，悟空头不疼了，只是有些痒，就让沙僧看守行李马匹，八戒跟他捉妖去。到了洞前，悟空要再进洞看看，八戒却说：“猫儿枕着鲜鱼睡，就是不吃，也要抓几把。”悟空呵斥：“别胡说，我去看看。”悟空又变成个蜜蜂，飞进洞去，见女怪与丫鬟们仍在大睡。他四下一找，听得唐僧呻吟，找去一看，唐僧被四马攒蹄捆着，扔在窗外廊下。他落到唐僧头上，叫：“师父。”唐僧说：“悟空，快救我。”悟空说：“夜来好事如何?”唐僧说：“她苦苦纠缠，我抵死不从，把她惹恼了，就把我捆了，快救我好取经去。”唐僧越说声音越高，惊动了女怪，跳下床来大喝：“放着好夫妻不做，倒要取经去!”悟空飞出洞，现了本相，说：“师父抵死不从，被女怪捆在那里。”八戒说：“还是个真和尚，我们救他!”说完，一耙把石门筑成七八块。丫鬟报进去，女怪提叉出洞迎战，大骂：“泼猴，野猪!怎敢打破我门?”八戒骂：“贱货，快把我师父送出来，敢说半个不字，连山也给你筑倒了!”女怪举叉大战八戒，大圣抡棒相助。那女怪又把屁股一撅，把八戒的嘴唇扎了一下。八戒捂嘴拖耙负疼逃走，悟空有些幸灾乐祸，虚晃一棒，也败下阵来。那女怪得胜回洞，让丫鬟搬石块垒住洞口。沙僧正放马，忽听猪哼，抬头看，八戒捂着嘴跑回来，直叫疼。悟空也回来了，说：“昨天我弄个脑门痈，今天你落个肿嘴痈了。”三人正不知怎么救师父，只见南面过来个老婆婆，手提青竹篮，篮中装着菜。沙僧说：“大哥，问问那老婆婆，看她知不知妖精使的什么兵器。”大圣睁眼一看，喝叫：“快磕头，是菩萨来了。”八戒、沙僧跟随悟空拜下去。那婆婆见悟空认出她，即驾祥云，起在半空，现了真相，说：“这妖是个蝎子精，专用尾上钩子扎人，叫做倒马毒。当年她在雷音寺偷听如来讲经，如来推她一把，她把如来的手也扎了。如来也疼得难忍，命金刚拿她，却被她逃了，躲在这里。若要降她，除非到东天门光明宫求昴日星官。”菩萨说完，化一道金光走了。悟空一筋斗来到东天门，见到增长天王，说明来意。天王说：“星官奉玉帝旨意，上观星台去了。大圣可先去光明宫看他回来没有。”悟空来到光明宫，果然无人，转身要走，只见众天兵引着星官回来了。悟空上前施礼，说明来意。星官说：“本该奏明玉帝，但怕晚了误事，先和你前去降妖，回来再向玉帝奏明。”二人离了天宫，来到毒敌山，按落云头。沙僧先施了礼，八戒说：“恕罪，有病不能行礼。”星官问：“你也是员天将，怎会生病?”八戒说：“早上被那妖精扎了一下。”星官一摸他嘴唇，吹口气，顿时不疼。悟空让星官摸摸他头，头也不痒了。星官说：“你二人把她引出来，我好降她。”二人再到洞口，八戒口中骂着，一顿钉耙，把石块扒开，冲进去，把二门筑得粉碎。女怪闻报，持叉赶出来。悟空、八戒且战且退。女怪想下毒手，二人已识她伎俩，转身就走。女怪赶出洞，绕过石屏，只见昴日星官现了本相，是只六七尺高的双冠子大公鸡。公鸡对着妖精叫一声，女怪就现了原形，是只琵琶大小的蝎子。公鸡再叫一声，那怪死在坡前。八戒上去就是一顿钉耙，把那怪捣成一团烂酱。星官聚金光，驾云离去。三人一齐朝天拜谢。三人赶进洞里，丫鬟们都跪下磕头，说：“爷爷，我们不是妖怪，都是西梁国人，被那怪摄来的。”三人放过她们，找到唐僧，说了降妖经过，安排斋饭吃了，一把火把洞烧了。&amp;#8195;

第十七章 真假美猴王
更新时间2009-11-4 18:13:21  字数：5992

　春去夏来，又到端午，山清水秀，景象万千。师徒四人正行间，见一座高山，翻过山，是平川地。八戒嫌马慢，让沙僧挑担，用耙柄赶马，那马仍是不紧不慢地走。悟空说：“让他慢慢走吧。”八戒说：“天晚了，肚子饿，走快些好寻个人家化斋吃。”悟空说：“看我叫他走快。”就把棒一晃，喝一声，那马如飞而去。唐僧收不住缰，一口气跑了二十里开外，方放慢步子。忽听一声锣响，路旁跳出三十多人，舞刀弄枪，拦住去路，喝叫：“那和尚，留下买路钱来!”唐僧吓得栽下马来，说：“和尚全靠化缘吃饭，哪儿有钱?求大王方便方便，放贫僧过去吧。”两个贼首说：“没钱把衣裳脱了，白马留下。”唐僧说：“你抢了贫僧的东西，来世要变畜生。”贼首大怒，举棍就打。唐僧只好扯谎说：“我有个徒弟，走在后面，他身上有几两银子。”贼首就命喽把唐僧绑了，高高吊在树上。弟兄三个随后赶来，八戒说：“你们看，师父在打秋千玩哩。”悟空说：“呆子，师父被人吊在树上了。你们慢些走，我去看看。”悟空放眼细看，认出是一伙贼人，就变成一个十六七岁的小和尚，背着包袱，赶过去，说：“师父，怎么回事?”唐僧知道是悟空变的，就说：“这是一伙拦路的，要买路钱，我没钱，就把我吊在这里。我供出你身上有银子。”悟空就对贼首说：“不瞒你们说，这包袱里金银倒有十锭，你们放下我师父，就给你们。”贼人就放下唐僧。唐僧跳上马，向来路跑去。那伙贼就找悟空要金银。悟空说：“咱们把金银分了吧。”贼首说：“就给你留一些。”悟空说：“我是要你把抢别人的金银与我平分。”两个贼首大怒，举棍照悟空头上乒乒乓乓打了几十下，把悟空打恼了，取出棒来，往地上一竖，说：“这棒送你们吧。”众贼来拿，如同蜻蜓撼石柱，纹丝不动。悟空拿起棒，轻轻两下，把两个贼首打死，众喽吓得一哄而散，各自逃生。唐僧与八戒、沙僧赶来，一见悟空打死人，唐僧就不高兴，嘟囔个没完，让八戒挖坑把尸首埋了。八戒也不高兴，说：“他打死人，不叫他埋，倒叫老猪做土工。”悟空被唐僧骂得一肚子火，正无处发泄，就骂：“懒蠢货，迟了些，就是一棍!”呆子慌了，只好跑下山坡，使耙挖坑，见下面尽是乱石，就拱了两嘴，拱出个五尺深的坑，把尸首扔进埋了。唐僧撮土为香，祭奠贼首的亡灵，愿他们超生，就是到阎罗殿去告状，只告悟空一个，别告他和八戒、沙僧。悟空更恼火，把棒往坟上捣三下，把遭瘟的强盗大骂一通。唐僧见悟空恶言恶语，也有些害怕，就说：“我祷祝他们是教你体好生之德，你怎么认起真来了?”悟空说：“你那样认真，是好玩的?别说了，先去找宿处。”师徒四人各怀异心，顺路向西行。走不多远，见路北有一座庄院，唐僧就下了马，前去借宿。院中走出一位老者，唐僧上前施了礼，说明来意。老者见了悟空三人，吓得魂飞天外，经唐僧一番唇舌，方才敢把四人请进家门。四人进了草堂，与老者见了礼，分宾主坐下，一个老妈妈扯着个五六岁的孩子出来，也相见了，就去安排斋饭。斋罢，掌上灯来，唐僧问：“施主高姓?”老者说：“姓杨。”又问起家中情况，老者叹道：“老汉今年七十四了，只有一个儿子，却不学好，跟一伙狐朋狗友，打家劫舍，杀人放火。要说告他忤逆，我老两口又无人添坟掩土，还有个小孙子无人抚养。”唐僧暗自心惊，生怕悟空打死的就有那家伙。老者站起身，让沙僧拿两捆稻草，领他们到后园草庵中打铺歇息。四更时分，有人敲门。老者披衣开门，见儿子和一伙强人拥进门来，连嚷：“饿了，饿了!”这儿子叫起妻子，到厨房做饭，却无柴，就到后园抱柴，见到白马，回来问老者：“那白马是谁的?”老者说：“四个取经和尚来投宿，是他们的。”这家伙就对同伙说：“太巧了，冤家正睡在我家后园里。咱们吃饱了，磨快刀，把他们杀死，为头儿报仇!”众贼都说：“好，杀死他们，一来报了仇，二来得他的白马行李。”就分头磨刀擦枪。老者听到，悄悄来到后园，叫起四人，说明情况，开了后门，让四人快走。贼人吃饱饭，已是五更天气，来到后园，找不到和尚，却见后门开着，就往西赶去，直赶到天明，方赶上唐僧师徒。唐僧听到喊声，扭头看时，二三十个强盗举着刀枪赶过来，吓得不知如何是好。悟空说：“待老孙对付他们!”唐僧叮嘱：“吓退他们就行。不许伤人!”悟空昨天的气还没出，怎肯听?迎上去，一顿棒，打得众贼落花流水，腿快的逃了性命，腿慢的都见了阎王。悟空问一个带伤的贼人：“哪个是老杨的儿子?”那贼说：“穿黄的就是。”悟空拾起一把刀，上前割了人头，赶上唐僧，说：“师父，这是老杨的逆子，被老孙打死了!”唐僧大惊失色，栽下马来，说：“泼猢狲吓死我了，快拿去!”八戒一脚把人头踢下坡，用钉耙筑土埋上。沙僧搀起师父，唐僧就念起了紧箍咒。悟空满地打滚，说：“师父有话就说，莫念，莫念。”唐僧说：“我跟你无话可说，你回去吧。”悟空说：“师父为什么又赶我走?”唐僧说：“你这泼猴太凶恶了，打死许多人命。我屡次劝你，你却无一毫善念，要你干什么?快走，不走我又念了。”悟空无法，只好一筋斗走了。悟空在云端左思右想，走投无路，只得返回来，再次哀告唐僧留下他。唐僧也不答话，把咒念了足有二十遍，咬着牙说：“再不走，我直念到把你脑浆勒出来!”悟空决定去南海告诉观音菩萨，就一筋斗来到普陀山。木叉与善财童子迎接了，引他来见观音。悟空哭诉了唐僧不知好歹，将他再次赶走，请菩萨给他退了头上箍儿，重回花果山称王。菩萨斥责了悟空不该连伤人命，又无法为他取下箍儿，最后掐指一算，说：“你师父顷刻就有伤身之难，不久就会来寻你，你就在我这里住几天，待我跟他说说，还教你保他去西天取经。”悟空不敢造次，就留在普陀山。唐僧三人往西走了五十里，又饥又渴。唐僧下了马，说：“谁去化些斋我吃?”八戒跳在空中，见附近没有人家，落下来说：“无处化斋，南山涧里有水。”唐僧说：“有水解解渴也好。”八戒驾云去了，多时不回，唐僧又让沙僧去催。唐僧独自一人，正担惊害怕时，悟空忽然来到，跪在路旁，双手捧着一个瓷杯，说：“师父，离了老孙，你连凉水也吃不上。先吃了水，我去化斋来。”唐僧骂：“就是渴死我也不吃你的水。泼猢狲，只管来缠我干什么?”悟空变了脸，骂道：“你这贼秃，竟敢轻贱我!”取出棒，往唐僧背上擦了一下，唐僧昏倒在地。悟空提起包袱，一筋斗不知去向。八戒来到南山，却见山背后有户人家，就变作个黄胖和尚，前去化斋。那家男人下田了，只有女人在家，做好饭正要往田里送，锅中还有些锅巴，就给八戒装了一钵。八戒寻旧路，现了本相，正想着用什么东西舀水，见沙僧寻来，把锅巴让沙僧用衣襟兜了，舀了一钵水。二人回到路上，见唐僧昏迷不醒，白马还在，却不见了行李。八戒就要卖了马，买口棺材埋了唐僧，重回高老庄。沙僧不忍心，扳过师父，一摸口中还出气，就喊八戒过来。唐僧苏醒过来，呻吟一会儿，大骂泼猴。八戒问明师父是被悟空打的，就要到花果山找悟空讨包袱。沙僧说：“先别慌，我们先把师父扶到南山人家，调理一下，再去寻他。”八戒把唐僧扶上马，沙僧跟在后面，再到那户人家，说明来意，讨些热水泡了锅巴，让唐僧吃了。唐僧说：“悟能不能去，你和他言语不和，说话又粗鲁，有些差错，他能打死你，还是悟净去吧。”沙僧答应了，唐僧又叮咛：“他要给你，你就假谢了拿来，要不给，你就到南海找菩萨。”沙僧应了，又向八戒说：“好生服侍师父，莫向人家撒泼。”八戒说：“我知道，你快去快回。”沙僧驾起云，直走了三昼夜，方过了东洋大海，来到花果山，按落云头，寻找水帘洞。转过山坡，见无数猴精闹闹嚷嚷，悟空高坐石台上，正琅琅读着通关文牒。沙僧上前，厉声高叫：“师兄，还师父的关文包袱!”悟空喝令：“拿下了!”众猴拉拉扯扯，把沙僧推到台前。悟空喝问：“你是什么人，敢擅闯我洞府?”沙僧只得施礼赔笑，说：“我是你三弟。”就说明来意。悟空冷笑着说：“我打唐僧，抢行李，是我自己上西天取经，送上东土，教大唐立我为祖，万代传名。”沙僧赔着小心，又说了许多好话，悟空却说：“小的们，快请老师父来。”一个小妖进了洞，牵出一匹白马，跟着一个八戒挑着行李，一个沙僧拿着耙杖。沙僧大怒，一杖把假沙僧打死，原来是一个猴精。悟空大怒，抡金箍棒，指挥众猴围住沙僧。沙僧不敢恋战，冲出重围，要找观音告悟空。沙僧驾起云头，行有一昼夜，来到南海普陀山，由木叉引了见菩萨，却见悟空站在菩萨身旁，按不住心头怒火，抡宝杖劈脸就打。悟空也不还手，闪身躲过。沙僧大骂：“你这十恶不赦的泼猴，又来哄骗菩萨哩!”菩萨说：“悟净，有事先与我说。”沙僧行了礼，气冲冲地把悟空杀强盗、打师父、夺行李、私取经的事说了一遍。菩萨说：“悟空来我这里已有四天，没离开一步，怎有私取经一事?”沙僧说：“那水帘洞里明明有个孙悟空，我怎敢撒谎。”菩萨说：“让悟空跟你回去看看，自见分晓。”大圣与沙僧拜别菩萨，驾云离开南海。悟空筋斗云快，被沙僧扯住，说：“你别先回去做好手脚，咱们一同走。”悟空见沙僧起疑，就跟他一道来到花果山，按下云头，果见洞前石台上高坐一个悟空，与群猴饮酒作乐。两个悟空不仅面目相同，就是穿戴打扮也一模一样。悟空勃然大怒，持铁棒骂道：“你是何方妖邪，胆敢变我相貌，占我儿孙，居我仙洞?”那猴王也不答话，使铁棒来迎。两个悟空跳上云头。杀作一团。沙僧想助战，又分不清真假，无法下手，就挥宝杖驱散群猴，寻找包袱，却又不知洞口在瀑布后面，也跳上云头。两个悟空异口同声地说：“你先回去告诉师父，就说我们上南海请菩萨辨个真假。”两个悟空吵吵嚷嚷，一直打到落伽崖前。菩萨出门看时，两个悟空都说自己是真的，对方是假的。菩萨与护法诸天看了许久，也辨不出真假，就让木叉与善财各拉住一个，念动紧箍咒。两个悟空都吵头疼，抱头打滚，求菩萨莫念。菩萨没法，就让悟空上天，让天神辨认。两个悟空又一起谢了恩。二人又吵闹到南天门外，吓坏了把门的天将，慌忙报知玉帝。玉帝也吓得心惊肉跳，忙传进两个悟空。二人都说自己是真的，请玉帝辨个真假。玉帝命托塔李天王取出照妖镜，镜中两个悟空又一模一样。两个悟空又打出南天门，都说：“我和你见师父去。”沙僧回到那农家，把事情说了一遍。唐僧后悔地说：“我只说悟空打我，岂知是妖精假变的。”正说着，只听半空中吵吵嚷嚷，众人出门一看，却是两个悟空一路打过来。八戒跳上云头，两个悟空齐声说：“兄弟，来打妖精!”唐僧抬头看，也认不出真假。沙僧说：“我去叫他们下来，与二哥各扯住一个，你念那话儿。”就跳上云头，喊二人下来，跟八戒各扯住一个，唐僧就念起紧箍咒。两个悟空都叫疼，哀求莫念。他二人挣开八戒、沙僧，又打起来，说：“我们到阎王那里分辨去。”二人转眼间不见了。八戒问沙僧，既见了个假八戒担了包袱，怎不抢回。沙僧说猴多势众，他孤掌难鸣。八戒就让沙僧保护师父，前去花果山夺包袱。两个悟空打到阴山背后，吓得鬼魂东躲西藏，跑得快的就报到森罗殿。十殿阎君会齐，点起阴兵，想助真悟空擒假悟空。二人打到面前，十殿阎君也认不出真假，唤判官查生死簿，也查不出名堂，就报知地藏王菩萨。地藏王养了一只神兽，名叫谛听，耳朵贴地，就可辨出四大部洲各种生灵的来历。谛听将耳贴地，细听片刻，悄声对地藏王说：“虽然已听出妖邪来历，却不敢说破。”地藏王问：“为什么不能说破?”谛听说：“那妖邪与大圣法力相同，地府无力助大圣擒拿，只有佛法无边。”地藏王就说：“你们去西天雷音寺找如来分辨去。”两个悟空又闹出地府。两个悟空起在空中，边走边斗，直闹到西天灵山雷音寺前。如来正在说法，却离宝座，说：“你们都是一心，且看二心斗来了。”话音刚落，就见两个悟空跟着金刚来到宝殿，争先恐后地自称是真的。那四大菩萨、八大金刚、五百罗汉、三千揭谛等俱不知真假。如来说：“你们法力虽广大，但只能普阅周天之事，不能普认周天之物。天下生灵有十类，却有四种猴子不入十类。第一是灵明石猴，第二是赤尻马猴，第三是通臂猿猴，第四是六耳猕猴。那假悟空就是六耳猕猴所变。”猕猴听如来说出他的来历，不由胆战心惊，纵身就逃。众弟子一齐围攻，悟空也要助战，被如来叫住。猕猴见难以脱身，忙变成一只蜜蜂，便往上飞，如来抛出金钵，扣住蜜蜂，落了下来。众弟子掀起金钵，猕猴已现了本相，被悟空一棒打死。如来不忍，连说：“善哉!”悟空说：“他伤我师父，抢我包袱，杀人劫财，依律也该问斩哩。”如来说：“你去保护唐僧来取经吧。”悟空跪下叩头，说：“他说什么也不要我，麻烦你念个松箍咒，放我还俗吧。”如来说：“你别放刁，我让观音送你去，不怕他不收。好生保护他，功行圆满，你也可坐莲台。”观音就领上悟空，驾云来到那农舍。唐僧师徒忙出门迎接。观音说：“唐僧，打你的是六耳猕猴，已被如来识破，悟空打死。你的魔障未退，必须悟空保护，才能到得灵山，见佛取经，别再怪他了。”唐僧叩头，连声称“是”。忽见东方狂风滚滚，众人看时，是猪八戒背着包袱回来了。呆子拜了菩萨，说：“弟子到了花果山，果见有个假唐僧、假八戒，都被老猪打死，原来是两个猴精。进了水帘洞，寻得包袱，一物不少，就背了回来。不知两个悟空分出真假没有?”菩萨把灵山之事又说一遍。师徒在菩萨的劝解下，各弃成见，言归于好。菩萨自回南海，师徒同心协力，奔赴西天。&amp;#8195;

第十八章 三调芭蕉扇
更新时间2009-11-4 18:13:24  字数：7119

　师徒四人一路西行，过了盛夏，又到了深秋。这天，越走越觉热气蒸人。唐僧问：“如今正是秋凉天气，怎么如此热?”八戒说：“西天有个斯哈哩国，是日落之处，俗称天尽头。想来我们已来到日落之处了。”悟空说：“呆子别胡说，似师父这样朝三暮四，几辈子也走不到。”沙僧说：“想是天时不正，秋行夏令。”正说着，见路旁有座庄院，悟空就去打听。门里出来一个老者，见了悟空，大吃一惊，悟空忙施礼说明来意，老者才宽了心，让四人进家坐。四人与老者见了礼，老者命童子奉茶，又命办斋。唐僧谢了，问：“贵地为何如此炎热?”老者说：“敝处名叫火焰山，四季都热。”唐僧问：“可阻西去之路?”老者说：“那山离此有六十里，有八百里火焰，周围寸草不生，西方去不得。”正说着，门外有一少年，推一辆车儿，叫“卖糕”。悟空拔根毫毛，变个铜钱，向那人买糕。那人揭开车上盖的布，拿出一块给悟空。悟空接过，烫得左手换右手，右手换左手，连声叫“热，热”，问：“你们这里如此热，庄稼怎么长成?”那人说：“有个铁扇仙，她有一柄芭蕉扇，求得来，一扇熄火，二扇生风，三扇下雨，我们就播种、收割，得些五谷。”悟空回屋，把糕递给唐僧，问老者：“铁扇仙在哪里?”老者说：“我们这里，十年拜求她一次。要用四猪四羊、花红表里、奇珍果品、鸡鹅美酒，拜到她那仙山，她才肯来。你们无有礼物，只怕她不肯来。”悟空问：“你只说她那山在何处，叫什地名，有多远，我自会找她要扇子。”老者说：“那山在西南方，叫翠云山，山上有个芭蕉洞。我们去拜仙山，来回要走一个月，计一千四百五六十里。”悟空说：“不远，我去就来。”老者要给他备干粮，找同伴，他说声“不用”，转眼不见了影踪。悟空霎时来到翠云山，落下来，正找洞口，见一个樵夫在砍柴，樵夫说：“这山是有个芭蕉洞，不过没铁扇仙，有个铁扇公主，又叫罗刹女，是牛魔王的妻子。”悟空大惊失色，碰上冤家了，为了红孩儿他叔子连口水都不肯给，她怎会借扇子?左思右想，别无办法，只好硬着头皮来到洞口，叫道：“牛大哥，开门。”洞门开处，走出一个女童，悟空说明来意，那女童进去通报。罗刹女一听“孙悟空”三字，不由怒火万丈，便全身披挂，持两口宝剑，走出洞外。悟空忙施礼，说：“嫂嫂在上，老孙在此有礼。”罗刹女大骂：“谁是你嫂嫂?你既和我丈夫有八拜之交，为什么坑害我儿子?我正没处寻你报仇，你却上门送命来了，怎能饶你?”悟空说了火云洞之事，解释道：“令郎如今成了正果，跟观音菩萨当了善财童子，你不谢我，反怪老孙。”罗刹女骂：“你这巧嘴泼猴!我儿虽不伤命，我怎能见他一面?”悟空说：“那容易。你借我扇子，扇熄了火，送我师父过了山，我就到南海请他回来见你。他若少了一根汗毛，你就拿老孙问罪。”罗刹女说：“泼猴，伸过头来，让我砍上几剑。若受得了，就借你扇子，受不了，就去见阎王!”悟空拱着手，说：“老孙的光头任嫂嫂砍，只是扇子一定要借。”罗刹女双手抡剑，照悟空头上砍了十几下，见不伤分毫，心中害怕，转身要走。悟空说：“嫂嫂，借扇子一用。”罗刹女说：“我的宝贝不轻借。”悟空说：“不借就吃老孙一棒!”悟空取出棒，劈头打去，罗刹女举剑相迎。二人大战几十合，罗刹女知斗不过悟空，就取出芭蕉扇，只一扇，把悟空刮上天空。悟空被阴风吹着，就如一片败叶，身不由己，直过了一夜，方才抱住一座山峰，定下身来。他四下一打量，认出是小须弥山，想起当年曾来此求灵吉菩萨收黄风怪之事，就去找灵吉问路。灵吉见了悟空，问：“取经回来了?”悟空说：“早哩!”就把路阻火焰山的事说了一遍。灵吉说：“她那扇子若扇着凡人，要飘八万四千里，这里到火焰山，也有五万余里。”悟空说：“厉害，厉害!我师父怎么能过去?”灵吉说：“还是唐僧有缘。当年如来赐我一根飞龙杖，一粒定风丹。飞龙杖降了黄风怪，定风丹就送给大圣，她再也扇不动你。”灵吉就取出定风丹，为悟空缝到衣领中。悟空谢了，起身离去。不多时，悟空返回翠云山，用棒敲着门，叫：“开门，老孙又来借扇子了!”罗刹女大惊，猜不准悟空怎么回来这么快，就披挂整齐，持剑出洞。二人斗了几合，罗刹女渐渐不敌，取出扇子扇去，悟空却岿然不动。罗刹女慌了，连忙逃回洞中，紧紧关了洞门。悟空把丹取出，噙在口中，变只ti虫，从门缝中飞进去。罗刹女直叫：“渴了，快拿茶来。”女童就给她斟了一碗茶。悟空一翅飞下，落在泡沫中。罗刹女端起，一气喝干。悟空到她肚里，现了本相，说：“嫂嫂，扇子借我使使!”罗刹女大惊，问：“你在哪里说话?”悟空说：“在尊嫂的尊腹之内玩耍。”说着，脚往下一蹬，罗刹女惨叫一声，跌坐在地。他把头又往上一顶，罗刹女疼得满地打滚，直叫：“孙叔叔饶命!”悟空住了手，说：“看在牛大哥的面子上，饶了你。把扇子拿来!”罗刹女叫女童拿出一柄芭蕉扇，悟空来到喉咙上，看清了，说：“你张三下嘴。”罗刹女张了三下嘴，悟空变做ti虫飞出来，现了本相，拿了扇子，说：“谢借了!”飞也似出了洞。大圣一筋斗翻回去，八戒叫：“师父，师兄回来了!”三藏师徒和老者出门接着，一同进屋。悟空问：“老倌儿，可是这扇子?”老者说：“正是。”唐僧说：“徒弟辛苦了。”悟空说：“谈不上辛苦。”就把铁扇仙的来历及交战情况细说一遍。师徒拜辞了老者，向西行有四十里，更觉酷热，八戒、沙僧直叫“烫脚”，那马蹄也烫得比平时走得更快。悟空说：“你们先停下，待我熄灭再走。”便直奔山前，举扇尽力一扇，火势腾起千丈高。悟空忙转身逃避，已将两股毫毛烧尽，直跑到唐僧面前，说：“快回，火来了!”四人往东走了二十来里，方才停下。悟空丢了扇子，说：“让那女人哄了。”三藏愁眉不展，说：“这怎么办?”悟空说了越扇火势越大的经过。八戒说：“你雷打不怕，火烧不伤，今天怎么怕火?”悟空说：“今天事先未提防，未念避火诀。”四人正说着，只见一个土地领个小鬼送来饭，请四人吃。悟空说：“怎样才能借到真扇?”土地说：“得找牛魔王。”悟空说：“这火是不是牛魔王放的?”土地说：“不是他放的。请大圣恕罪，这火是你放的。”悟空大怒，说：“我从未来过这儿，怎会在此山放火?”土地说：“你已不认识我了，我原是兜率宫守炉的道人。你自八卦炉中逃出，蹬掉几块砖，落到此处化为火焰山。老君怪我失守，罚我来这儿当了土地。”悟空将信将疑，说：“为什么非寻牛魔王?”土地说：“牛魔王现住积雷山摩云洞。洞中原住个万岁狐王，生有一女，名叫玉面公主。那公主访得牛魔王神通广大，倒赔嫁妆，招赘为夫。牛魔王常年不归，罗刹女思夫心切，所以找到他，就可借到真扇。一则可扇灭火，保唐僧西行，二则可永除火患，三来我可归天。”悟空问：“积雷山在哪里，有多远?”土地说：“在正南方，有三千多里。”悟空让八戒、沙僧保护师父，请土地做伴，纵身离去。悟空来到积雷山，正寻不到摩云洞，忽见松阴下有一女子，手持一枝兰花走来。待那女子走近，悟空上前施礼，问：“女菩萨何往?”那女子抬起头，一见大圣，吃了一惊，问：“你是谁?来这里干什么?”悟空扯了个谎：“我从翠云山来，请问这是积雷山吗?”女子说：“正是。你找谁?”悟空说：“是铁扇公主让我来请牛魔王的。”女子破口大骂：“这贱人，我不知送她多少金银珠宝，绫罗绸缎，自在享用，还不知羞!”悟空已知是玉面公主，举棍恫吓：“你这贱人骂谁?”玉面公主吓得魂飞魄散，跌跌撞撞就逃。悟空吆吆喝喝，随后赶来。那女子转过松阴，逃进洞中，把门关了。一直跑进书房，倒在牛魔王怀中，又哭又闹。牛魔王赔笑问：“美人，你是怎么了?”女子把方才的事说了一遍。牛魔王说：“山妻家规甚严，洞内无一男童，哪有雷公嘴的男人?定是有人假冒名声，来此访我。我去看看。”他就披挂了，拿一根混铁棍，走出门来。悟空上前深深一揖，说：“牛大哥，还认识小弟吗?”牛魔王说：“孙悟空，你来干什么?”悟空说：“久未见面，特来拜访，大哥风采胜过当年，可喜可贺。”牛魔王喝道：“先别花言巧语。我问你，你为什么害了小儿圣婴?”悟空说了当时的情况，又说：“令郎享极乐之门，受逍遥之寿，有什么不好?”牛魔王骂：“此事被你说过，方才为什么欺我爱妾?”悟空说：“我寻兄长不着，向她拜问，她骂了我，我顶撞她几句。不知是嫂嫂，望兄长宽恕。”牛魔王说：“我看旧日情面，饶了你，你走吧。”悟空说：“还有一事相求，请借芭蕉扇一用。”牛魔王说：“你一定是先欺我山妻，没借来扇，就来找我，又赶我爱妾。常言说：‘朋友妻，不可欺；朋友妾，不可灭。’你欺我妻，灭我妾，实在无礼，上来吃我一棍。”悟空说：“哥哥要打架，弟也不怕，但求宝贝，万望借我一用。”牛魔王不容分说，举棍打来，悟空抡棒相迎。二人大战一场，斗有百十个回合，不分胜败。这时，山峰上有人高叫：“牛爷爷，我大王多多拜上，请早光临。”牛魔王使棍架住棒，说：“猢狲，等我到朋友家赴了会，回来接着打。”牛魔王回洞，安慰玉面公主一番，卸了盔甲，换了衣裳，跨上避水金睛兽，半云半雾向西北而去。悟空见了，化作一股清风，暗中跟上去。不多时，来到一座山中，牛魔王不见了。悟空聚了原身，四下一找，见一深潭，潭边立着石碑，上刻“乱石山碧波潭”。悟空想，老牛定是下水了，就变成个螃蟹，跳进水中，走不多远，见一座牌楼，下面拴着金睛兽。进了牌楼，里面就没有水。悟空到里面一看，见一座宫殿，牛魔王正和几个蛟精、一个龙精觥筹交错，传杯换盏。悟空灵机一动，心生一计，来到外面，变成牛魔王模样，解下金睛兽，骑上出了深潭，直奔翠云山芭蕉洞。罗刹女不辨真假，迎接了假牛魔王，互道了寒暄。罗刹女两眼垂泪，诉说了猴儿无礼，若不是借给他扇子，几乎被他害了性命。假牛魔王故作惋惜，说：“怎可把扇子借给那猢狲?”罗刹女说：“大王放心，给他的是假的，真的我收着呢。”就让丫鬟摆酒为大王接风。悟空一再甜言蜜语，连向罗刹女敬酒。罗刹女长年独守空房，不禁春心荡漾，欲火如炽，相亲相偎。悟空假意与她周旋，见她已无戒心，就问：“夫人，真扇子放在哪儿了?千万要防那猴头偷了去。”罗刹女张口吐出一个杏叶儿大小的扇子，递给悟空，说：“这不是宝贝?”悟空怕再次上当，故意装糊涂，说：“这么小的东西，怎能扇灭八百里火焰?”罗刹女醉意，说：“与你分别两年，想来是被那贱人日夜纠缠，伤了神思，把自家宝贝都忘了。只要用左手拇指抡着柄儿上第七缕红丝，念一声‘咽嘘呵吸嘻呼吹’，就变成一丈二尺大，哪怕八万里火焰也能扇灭。”悟空把扇子往嘴里一噙，一抹脸，现了本相，说：“罗刹女，你看我可是你亲老公?”罗刹女羞得无地自容，推倒席面，跌坐在地，大叫：“气死我了!”悟空大步出了洞，跳上云端，把扇子吐出来，依法念了口诀，那扇子就长成一丈二尺长。他因性急，只骗来变大的口诀，不知变小的口诀，只好扛了扇子，找旧路回去。散了宴席，牛魔王出得门来，不见了金睛兽。龙王问手下众精：“谁偷了牛爷的金睛兽?”众精跪下说：“我们不知道。”龙王忽然想起曾见一个螃蟹来到宴前。牛魔王恍然大悟，说：“不用说了，定是孙悟空变化来偷了金睛兽，到山妻那里去骗芭蕉扇。”众精大惊失色，问：“可是那大闹天宫的孙悟空?”牛魔王说：“就是他。我这就赶他去。”就分开水路，驾黄云直奔翠云山。罗刹女拉住他，又哭又骂，先骂老牛不谨慎，又骂猴儿太刁钻。牛魔王大怒，拿上罗刹女的宝剑，出了洞，往火焰山赶去。走不多远，就见悟空扛着大扇子走在前面。牛魔王怕被扇去，就来个针锋相对，变成八戒的模样，抄近路绕到前方，迎上大圣。悟空虽有火眼金睛，却因高兴得飘飘然，竟未认出真假，问：“兄弟，你去哪里?”牛魔王说：“师父见你许久不回，让我来接你。”悟空就得意扬扬的说了大战牛魔王、计骗芭蕉扇的经过。牛魔王说：“哥哥劳累了，让我扛扇子。”悟空就把扇子递过去。牛魔王接过，把扇子又变成杏叶儿大小，现了本相，说：“泼猢狲，认得我吗?”悟空气得直跺脚，真是打了一辈子雁，今天倒被雁啄了眼，取出棒，劈头就打。牛魔王就拿扇子扇他一扇，却纹丝不动，只得抡剑招架。二人正斗得难解难分，火焰山土地领着八戒赶来了。悟空大叫：“兄弟，我好容易盗来芭蕉扇，又被老牛变成你的模样，骗了回去。”八戒大怒，骂道：“你这遭瘟的畜生，竟敢变成你祖宗的模样，骗我师兄!”抡起钉耙没头没脑地乱筑。牛魔王一则与悟空斗了一天，筋疲力尽，二来八戒的钉耙凶猛，转身要走。火焰山土地调来阴兵，阻住去路，说：“快把扇子拿出来!”牛魔王不肯，八戒又赶上来，边骂边使钉耙乱筑。牛魔王且战且退，斗了一夜，天明时返到积雷山。玉面公主闻讯，忙点起小妖来助阵，一阵乱打，杀退悟空、八戒。牛魔王回洞，紧闭洞门。悟空、八戒商量一阵，无扇子过不了火焰山，再加上土地激将，二人又鼓起斗志，率领阴兵，来到摩云洞前，乒乒乓乓，把门打得粉碎。牛魔王闻报，提棍杀来。三人大战多时，八戒发起呆性，一阵乱筑，牛魔王败阵想进洞，被土地率阴兵拦住，只好弃了盔甲，丢了铁棍，变成一只天鹅，飞上空中。八戒、土地皆不知老牛去向，悟空说：“你们打进洞，拆了他的巢穴，断他的退路，老孙与他赌变化去。”悟空就变成一只海东青。追上去，落在天鹅身上就啄眼。牛魔王变成黄鹰，来啄海东青。悟空变成丹凤，一声长鸣。牛魔王落下来，变成香獐。悟空就变成饿虎扑上去。牛魔王变成花豹，要吃饿虎。悟空变成狮子，扑向花豹。牛魔王变成人熊，来擒狮子。悟空变成大象，伸长鼻去卷人熊。牛魔王现了原形，变成一头高有千丈的大白牛。悟空现了本相，变得顶天立地，举棒打下来。牛魔王硬着头，使角触去。这一场恶战惊动天庭，许多神将赶来，将牛魔王团团围住。牛魔王见势不妙，现了本相，逃入芭蕉洞。悟空也收了法相，率众天将把翠云山围得水泄不通。悟空正要攻打，八戒、土地赶来。八戒兴冲冲地说：“老牛的娘子被我一耙筑死，原来是只玉面狐狸。群妖也被剿除，连洞都烧了。土地又领我到这里来了。”悟空说了跟牛魔王赌变化之事。八戒说：“这就打进去，找他要扇子，别让他两口子叙亲情。”说完，一耙将洞门连石崖筑倒半边。牛魔王大怒，把扇子交给罗刹女。罗刹女早无斗志，说：“大王，把扇子借给那猢狲，让他退兵吧。”牛魔王说：“我咽不下这口气，再跟他斗去!”牛魔王重整披挂，提两口剑杀出洞来，悟空、八戒、神将、阴兵四面包围，奋勇进攻。牛魔王不敌，不论逃向哪里，都有如来派出的金刚拦路，只有往天上逃，却又被李天王父子率天将拦住去路。牛魔王急了，又变成大白牛，用角去触天王。天王使刀来砍，悟空也随后赶来。哪吒变成三头六臂，跳到牛魔王背上，使斩妖剑一剑削下牛头来，牛肚里却又长出一个头。哪吒接连砍下十多个牛头，又都再次长出来。哪吒就把火轮儿挂在牛角上，把老牛烧得哞哞乱叫，正要变化，却被天王用照妖镜照住，腾挪不动，只得说：“饶我一命，我情愿皈依佛家。”哪吒说：“快拿扇子来。”老牛说：“在我山妻那里。”哪吒用缚妖索穿了牛鼻子，牵到芭蕉洞。牛魔王叫：“夫人，快拿扇子来，救我性命。”罗刹女换了一身素服，出了洞，献上扇子。悟空接了扇子，与众神去见唐僧。唐僧久等悟空不回，焦急忧虑，坐立不安。忽见祥云满天，悟空与众金刚、天将赶来。离多远沙僧就向唐僧说那是谁来了。唐僧忙戴上毗卢帽，披上袈裟，拜迎众圣。悟空持着扇子，来到山前，尽力扇了一扇，火焰熄灭；又扇一扇，清风习习；再扇一扇，满天生云，细雨霏霏。本山土地押着罗刹女来讨扇子，悟空问：“如何使火断根?”罗刹女说：“只要连扇四十九扇，那火永不再发。”悟空使神力，一连四十九扇，山上大雨滂沱，有火处下雨，无火处天晴。直到次日早上，大火彻底熄灭，悟空才还了扇子。众金刚回了西方，众天将牵了白牛回天缴旨，罗刹女自去修行。唐僧师徒自往西天取经。&amp;#8195;

第十九章 大战小西天
更新时间2009-11-4 18:13:28  字数：3624

　师徒四人奋力西行，过了残冬，又是春风拂荡。正走间，只见一座高山，直插云霄。唐僧见满山怪兽，不免心惊。悟空抡动铁棒，大吼一声，吓得豺狼虎豹四处逃窜，引师父直上高山。过了岭，忽见前方祥云霭霭，彩雾纷纷，下有一所寺院，隐隐传来钟磬之声。悟空定睛看去，祥光中又有凶气，就说：“看外表有些像雷音寺，道路却又不对。我们不可擅入，恐遭毒手。”唐僧说：“既像雷音，莫不就是灵山?你不要误了我。”悟空说：“不是，我去过几趟，记得道路。”沙僧说：“此路从那门口过，是不是一看便知。”唐僧来到山门前，见上写“雷音寺”，慌忙滚鞍下马，骂：“泼猢狲，害死我了!明明是雷音寺，还哄我哩!”悟空笑着说：“你再细看，山门上本是四个字，你怎么只念出三个来?”唐僧细看，前面还有个“小”字，就说：“就是小雷音寺，也必有个佛祖在内。我们可以进去。”悟空劝道：“不可进去，此处凶多吉少。若有祸患，你别怪我。”唐僧说：“我的心愿是见佛拜佛，决不怪你。”就命八戒取袈裟，换上了，迈步进了山门。只听里面有人叫：“唐僧，你怎么不拜我?”唐僧、八戒、沙僧忙跪下叩拜，只有悟空牵着马跟在后面。进了二门，就见大殿当中端坐着如来，下面排列着众菩萨、罗汉、金刚。唐僧三人一步一拜拜进去，悟空仔细看去，认出是假的，便骂：“你这伙孽畜，怎敢败坏如来的清德?”双手抡棒就打。只听叮当一声，一副金铙把悟空合在当中。八戒、沙僧措手不及，被众罗汉拿下，把唐僧也绑了。接着，如来、罗汉等现了原形，却是妖王和一群小妖变化。妖王命将三人抬入后面藏了，等三昼夜孙悟空化为脓血后，再把他们蒸了吃。悟空被合在金铙中，憋闷得难受，左冲右突，出不去，使棒打，一毫不动。他把身子变高，那铙也随着变大。他把身子变小，铙也随着变小。他把脑后的救命毫毛拔下，变成金刚钻，同样也钻不动。悟空急了，念动真言，拘来五方揭谛、六丁六甲、护教伽蓝，众神也无法可想，便到天上奏明玉帝，玉帝就派二十八宿去救悟空。二十八宿围着金铙，使枪动刀，直闹到三更也撬不开一条缝。亢金龙就把头上的独角变得针一般细，从合缝处拼命往里插。悟空摸到角尖，就把棒变成金刚钻，在角尖上钻个小孔，把身子变得芥菜籽儿般小，钻进孔中。亢金龙又不知费了多少力气，才把角抽出来。悟空跳出来，现了原身，一棒把金铙打得粉碎。这一声如同山崩，把群妖惊醒。众神将慌忙逃出去。妖王披挂了，排列小妖，手持一根短软狼牙棒，出阵高叫：“孙悟空，是好汉不要走!”悟空忍不住跳下来，喝问：“你是什么妖物，胆敢假装佛祖，虚设小雷音?”妖王说：“我是黄眉老佛，又称黄眉大王。我久闻你有些手段，就设此假相，与你赌斗。若能胜我，饶你师徒，若不能，就把你们杀死，我去西天取经。”悟空笑着说：“妖精，既要赌斗，就上来领棒。”二人各持兵器，杀作一团，大战五十回合，不分胜败。众天将见群妖鸣锣擂鼓，摇旗呐喊，便一齐落下云头，杀过去。妖王见天将人多势众，一手使狼牙棒招架，一手从腰间解下一条旧白布口袋，往上一抛，把悟空与众神将都装了进去。他把口袋提回去，往外一倒，众小妖见一个捆一个，都抬到后面，扔在地上。妖王命摆设筵席，一直饮到天晚。夜间，悟空听到哭声，细听时，却是唐僧在哭诉，因不听他劝遭了毒手，更不知他在金铙中性命如何。悟空听师父在危难中挂念他，大为感动，就缩小身躯，脱开绑，把唐僧三人与众神将的绳解了，找到马，让众人先走，他去找行李。找了一阵找不到，又怕惊动妖精，他就变成一只蝙蝠，飞进一座楼上找。找到第三层，见袈裟在放光，就现了本相，挑上担子就走。谁知绳没挂好，呼嗒一声，包袱从扁担上滑下来。妖王恰好睡在楼下，一骨碌跳下床来，大叫：“有人!”众小妖点起灯火，上楼来看，悟空顾不得许多，慌忙跳出窗子逃了。妖王找了一阵，找不到唐僧等人，见天色将明，率众小妖赶出去，见众神将在前面山坡处护住唐僧，便上前挑战。八戒、沙僧与众神将一拥而上，合斗妖王。妖王一声令下，几千小妖杀上前来，混战在一处。悟空回来，见众神将战妖王不下，抡棒加入战团。这一仗从早直打到晚，妖王见不能取胜，就暗中解下口袋。悟空眼尖，叫声：“不好，快走!”纵身跳上云端。众神不解其意，又被妖王一口袋装了，带回寺里，把唐僧师徒吊在梁上，神将关在地窖内。悟空在云端暗忖，这妖不知用的啥口袋，竟装了许多神将，再上天求救，又怕玉帝见怪，想起北方真武大帝，号称荡魔天尊，住在武当山上，不如前去请他搭救师父。悟空就一筋斗翻到武当山，来到太和宫，见了真武，说明来意。真武就派龟蛇二将与五大神龙助悟空降妖。悟空与神将赶到小西天，到山门外挑战。妖王猜知悟空请来救兵，也没放在心上，出门迎战。众人大战半个时辰，妖王又取出口袋。悟空叫声：“大家仔细。”众将还不知仔细什么，妖王已抛出口袋。悟空顾不得龟蛇二将及神龙，独自走了，众神将俱被装进口袋。悟空左思右想，想起淮河岸边、盱眙山下，有个泗州大圣国师王菩萨，善会降妖捉怪，又一筋斗来到盱眙山，找到大圣禅寺，进了山门。国师王菩萨迎出来，相见叙礼，悟空说明来意。国师王本想前去，又怕淮河水怪乘机作乱，泛滥成灾，就派徒弟小张太子率四大神将助悟空降妖。悟空与小张太子一行来到小雷音，上前挑战。妖王知悟空又借来救兵，出门迎战。六人大战妖王，多时不分胜负，那妖王又解下口袋，悟空又叫：“大家仔细!”太子等还不知怎么回事，都被装进去，单单走了悟空。悟空想了多时，也想不出再到何处求救，不由悲伤落泪。这时，西南方飘来一朵彩云，满山顶大雨纷纷，有人高叫：“悟空!”悟空一看，来的是笑和尚弥勒佛，连忙下拜，说：“佛祖哪里去?”弥勒佛说：“我专为收小雷音的妖怪而来。”悟空就问妖怪来自何处，那口袋是什么宝贝。弥勒佛说：“他是我司磬的黄眉童儿。三月初三，我赴元始会去，留他在宫看守，他就偷了我几件宝贝，假佛成精。那口袋是人种袋，狼牙棒是敲磬的槌儿。”悟空说：“你这笑和尚该担个家法不严之过。”弥勒佛说：“因唐僧魔障未满，故此百灵下界，应该受难。”弥勒佛设下计来，用手指蘸唾沫在悟空左手心写个“禁”字，紧握拳头，见妖王再松开，把他引来。悟空左手握拳，右手持棒，再次到山门前挑战。妖王听说悟空只身一人，知他再无处求救兵，欣然提棒迎敌，说：“孙悟空，这次你挣扎不得了。”悟空骂：“泼怪，你若不多了那个口袋，怎是我的对手，我用一只手也能打败你!”妖王说：“我就不用口袋，跟你比个雌雄!”二人斗不几合，悟空对老妖王松开左拳，转身就走。妖王着了禁，随后紧紧赶来。赶到西山坡下，只见有一片西瓜地，悟空一晃就不见了。妖王见路旁有个看瓜庵子，就喊：“种瓜的。”庵中出来一个老叟，说：“大王，瓜是小人种的。”妖王说：“有熟的吗?摘一个给我解渴。”老叟就摘下一个大西瓜，递与妖王。妖王也不切，张开大嘴就啃，刚挨嘴边，那瓜却咕碌滚进他嘴中，直钻进肚里。原来那老叟是弥勒佛变的，瓜是悟空变的。悟空现了本相，在妖王腹中施展开手脚，疼得妖王把一块瓜地滚成个打麦场，直叫：“救命!”弥勒佛现了本相，笑嘻嘻地说：“孽畜，认得我吗?”妖王忙跪下来，双手捂肚，以头抢地，哀告：“主人，饶我性命，再不敢了。”弥勒佛夺过人种袋、敲磬槌儿，说：“悟空，看我的面子，饶他性命。”悟空又折腾一阵，才从妖王口中钻出来，举棒就打。弥勒佛忙把妖王收进袋中，问：“还有个金铙呢?”妖王哼哼唧唧地说：“被孙悟空打破，碎金堆在后殿莲台上了。”弥勒佛跟悟空来到寺中，收取碎金。群妖已知妖王被擒，正收拾东西准备逃命，悟空抡起棒，把小妖尽数打死。弥勒佛把碎金收拢一处，吹口法气，又变成一副金铙，别了悟空，自回西天。悟空来到后面，解下唐僧三人，打开地窖，放出各路神将，说了降妖的经过，神将各自回去复命。八戒早饿坏了，来到厨房，见妖王做熟一锅饭还没来得及吃，先吃了大半锅，才盛出让师父与沙僧吃。吃饱饭，找到白马行李，四人离开小西天，一把火把小雷音烧成平地。

第二十章 行医朱紫国
更新时间2009-11-4 18:13:45  字数：12720

　唐僧师徒路阻七绝山稀柿胡同，用悟空之计，让八戒变成巨猪，拱开八百里腐臭的柿子，过了古来无人行的稀柿胡同，一路西行，又到了夏天。这天远远望见一座城池，别人方看到城头飘荡的旗帜，悟空已看清旗上写着“朱紫国”三字。师徒四人进了城，唐僧吩咐：“不要闯祸，低下头!”八戒揣了嘴，沙僧垂着头，只有悟空东张西望。满街人见师徒相貌奇特，跟在后面观看，一些顽童往八戒身上丢石子。唐僧捏了一把汗，只叫莫生事。正走着，见一衙门，上有“会同馆”三字。唐僧说：“这会同馆就是馆驿了，我们进去歇下，待我见驾，换了关文再赶路。”八戒就抬起头来，把看热闹的吓倒几十个，唐僧忙让进去。馆中有正副两个大使，见了四人，不由心惊，问：“你们是干什么的?”唐僧说明来意，大使与他们相见了，命人引他们到厢房歇息，又送来米、面与青菜、豆腐、面筋等素菜，让他们到厨房自己做饭。悟空不高兴地说：“怎么不让我们住上房?”唐僧劝下悟空，向管事打听国王上朝没有，管事说，国王因病多日不理朝政，今天恰巧上朝。唐僧换了袈裟。拿了关文，临走时一再叮咛莫闯祸。黄门奏上金殿，说是有中华和尚换关文。国王说：“朕多日不朝，今日上殿出榜招医，就有高僧降临，快请。”唐僧上殿参拜了国王，换了关文。国王赐座，命光禄寺排宴，款待圣僧。国王问起唐王死而复生之事，唐僧原原本本回答了。国王长叹说：“贵国真是天朝上邦，君正臣贤。而朕久病多年，无一大臣拯救。”唐僧偷眼看去，国王面黄肌瘦，无有精神，正想问病，光禄寺卿说斋已办好，国王就陪唐僧用斋。沙僧下厨做饭，说：“没有油盐酱醋，怎么炒菜?”悟空说：“我有几文钱，叫八戒去买。”八戒偷懒，不肯去。悟空说：“你只顾低头走路，却没看到街上卖有大烧饼、大馍馍、糖糕、点心、蜜食……我去买些请你吧。”八戒慌忙跳起来，说：“这次我扰你，下回有了钱我请你。”悟空就拿个碗，出去买调料。八戒接过碗，跟着悟空就走。二人沿街往西走，过了几家饭馆，悟空也不买。八戒急了，就要在这里买了吃。悟空说：“再走走，那边的又大又便宜。”不多时，到了鼓楼前，见许多人挤挤挨挨争看什么。八戒借口怕吓着人，不肯再走。悟空就让他脸冲墙站下等着，他挤进人丛观看，原来是国王招医的榜文，许诺谁给他治好病，与谁平分江山。悟空暗暗高兴，要当医生玩玩，就捏一撮土，往上一撒，立时大风迷人眼，众人和守榜的太监、校尉都蒙住脸。悟空揭了榜，折了几折，轻轻掖进八戒怀里，转身回了会同馆。风停后，太监、校尉不见了皇榜，慌忙四下寻找，见八戒怀中露出纸角儿，就问：“是你揭了皇榜?”八戒猛回头，吓得校尉踉踉跄跄，跌坐在地。八戒要走，被几个胆大的扯住，说：“你揭了皇榜，还不快给陛下治病去?”八戒说：“你儿子揭了皇榜，你孙子会治病。”校尉说：“你怀中揣的什么?”呆子掏出看了，咬牙骂：“那猢狲害我!”就说：“这榜是我师兄揭的，偷偷掖在我怀里，我领你们找他去。”那伙人不答应，就来推拉八戒，十来个人也弄不动他一步。一个老太监问：“你是哪里人，这样粗野强壮?”八戒说：“我们是东土大唐钦差西天取经的和尚，我师父是唐王御弟法师，倒换关文去了。我跟师兄来买调料，他捉弄我，弄旋风揭了榜，掖我怀里。”太监说：“方才那上朝去的白脸和尚就是令师了?”八戒说：“正是。我和师兄都在会同馆等他。”太监说：“我们跟你去请。”八戒说：“这个奶奶懂事。”众人都暗笑他分不清男女。街上的闲人跟了几百，拥着八戒来到馆门口。八戒说：“你们站下。我师兄性子暴烈刚强，你们见他，要行大礼，叫他孙老爷，不然他一翻脸，事就弄不成了。”太监、校尉说：“你师兄若医好国王，有一半江山，我们理当下拜。”八戒领他们进去，见悟空正跟沙僧说笑他，就乱嚷：“你是当哥哥的吗?哄我买东西吃，却揭了皇榜掖我怀里，让我受气。”悟空矢口否认，太监、校尉已大礼参拜下来，想请悟空去为国王看病。悟空拿起架子，非要让国王亲自来请，他才为国王诊治，手到病除。太监、校尉无法，留一半人哑请，一半人入朝启奏。国王与唐僧正在闲聊，太监、校尉进来跪奏，说是大唐神僧孙长老揭了皇榜，要陛下亲去会同馆请他，他才肯来医病。国王问唐僧：“哪位高徒善医?”唐僧说：“不瞒陛下，我那顽徒，若论伏魔擒怪、捉虎降龙，倒有些手段，却无一个学医的。”国王说：“法师太谦虚了，高徒若不懂医，怎会揭榜文，让朕亲迎?”就传令：“你们文武官员，都去替朕请孙长老，转告他朕久病体虚，不能亲来。记住，要以君臣大礼与他相见。”群臣领旨，来到会同馆，如同参拜国王般拜见悟空，转告了国王的话。悟空这才站起来，叮嘱八戒、沙僧：“待会儿有人送药来，你们替我收了。”就跟着众臣进宫见驾。国王一见悟空，吓了个半死，慌得太监宫女把他扶入后宫。悟空说：“他若不和我见面，这病永远也好不了。”百官都怪悟空无礼，悟空说：“医生看病，要靠望、闻、问、切。他不让我望气色、闻气味、问病因、切脉象，怎能治好病?”太医官说：“这和尚说得有理，神仙看病也离不开这四个字。”百官就让近侍奏进去，不一会儿传下旨来：“叫他去吧，朕不敢见他。”悟空说：“他不敢见我，我会悬丝诊脉。”百官只听过此事，从未见过，再让近侍转告。国王这才宣悟空进宫诊治。悟空上了金殿，唐僧骂道：“你这泼猴，医书也未读，药性也不知，怎敢闯这大祸?”悟空说：“我有几个草头方儿，专治大病，准能医好他。就是医不好，顶多问个庸医杀人罪，也不该死。怕什么?”唐僧说：“你见过《素问》《难经》《本草》《脉诀》吗?就胡说八道，悬丝诊脉?”悟空伸手从尾巴上拔下三根毫毛，变成三根金线，说：“这不是我的金线?”近侍催促：“长老先别忙说话，快入宫诊视。”悟空来到寝宫外，让近侍把金线拿进去，吩咐：“把金线先系在圣躬左腕，按寸、关、尺三个部位，把线头从窗棂中穿出来给我。”不一会儿，三根线头穿出来，悟空按寸、关、尺诊了脉，又让把金线系到国王的右腕上，再诊了，先报出脉象，才说：“陛下中虚心痛，汗出肌麻，大便内结，小便红，大便带血，宿食留滞，烦懑虚寒相持。贵恙是惊恐忧思所得，叫做双鸟失群之症。”国王欣喜地说：“说得明白，正是此疾!请去用药。”太监已将诊视结果告诉百官，悟空出来，他们就问：“请教长老，什么叫双鸟失群之症?”悟空笑着说：“雌雄二鸟，原在一处同飞，忽被暴风骤雨惊散，雌不见雄，雄不见雌，互相思念，这就叫双鸟失群。”百官齐声喝彩：“真是神僧、神医!”太医问：“病情不错，不知用何药医治?”悟空说：“药不执方，合宜而用。我是见药就要，随便加减。”太医不再多问，回到太医院，命差人传令，让全城药铺，把八百零八味药品每味办三斤，送到会同馆，又送去药碾、药磨、药箩、药乳及乳钵、乳槌。悟空请师父一道回馆配药，国王却传旨，留法师同寝文华殿。唐僧大惊，说：“他拿我当人质哩。你要小心，我的命在你手里。”悟空笑着说：“师父放心，老孙自有医国之手。”悟空回到馆中，八戒笑着说：“我知道了，你见这里富裕，不想再往西天，想开药铺哩。”悟空说：“别胡说，开什么药铺?医好国王，趁早走路。”八戒说：“这两千多斤药，只医一人，几辈子也吃不完。”悟空说：“我要这么多药，是让太医无法捉摸，不知我用了哪几味，猜不透我的妙方。”正说着，两个馆使跪请三人到正厅用晚斋。悟空欣然登堂上坐，八戒、沙僧分坐两边。沙僧问：“师父怎不回来?”悟空说：“让国王留下当人质了。”沙僧又问了师父的平安，悟空让二人放心，弟兄们就大吃一顿。天晚时，悟空吩咐馆使：“多备些灯烛，我们夜静时配药。”夜深人静，万籁无声。悟空吩咐沙僧：“你取一两大黄，碾为细末。”沙僧说：“大黄性寒，国王久病体虚，怕不可用。”悟空说：“你别管，我自有妙用。”又吩咐八戒：“你取一两巴豆，去壳去膜，捶去油毒，碾为细末。”八戒说：“巴豆性热有毒，吃下去要大泻不止，不可轻用。”悟空说：“你不知，此药能治心膨水胀，快制来。”二人制来两味药，问：“还要什么药?”悟空说：“够了。”八戒说：“两千多斤药，只用二两，你这是巧取豪夺了。”悟空说：“莫乱讲。你再去刮半盏锅底灰来。”沙僧说：“没见过药中用锅灰的。”悟空说：“锅灰叫百草霜，能治百病。”八戒到厨房刮来锅灰，悟空又让他接马尿来丸药。沙僧说：“只见过醋糊为丸，陈米糊为丸，炼蜜为丸，哪有马尿为丸的?久病的人，闻见那臊气，再吃下巴豆、大黄，还不弄得上吐下泻?”悟空说：“那马是西海小龙，任你什么病，他那尿喝了就好，只怕他不肯尿。”八戒拿盏子去接马尿，等了好久没撒一滴，跑回来说：“哥呀，先别医国王了，先医马吧，那死人干结了。”悟空说：“我去看看。”八戒、沙僧跟在后面。那马突然说出人话：“师兄，别人不知你还不知?我的尿撒到水里，鱼儿吃了成龙；撒到山上，野草得味变灵芝，人吃了长寿。我怎能在尘世轻易抛撒?”悟空说：“我给国王治病，大家都要出把力，医好了，是大家的光荣，就请你帮忙了。”那马努力了半天，才挤出几滴儿。八戒骂：“这个死人，就是金汁子，也得再撒些。”悟空见接有小半盏，就说：“够了，够了。”三人来到厅中，把马尿和药搅在一起，搓了三个大药丸。悟空嫌大，八戒说：“不过核桃大，不够我一口一个。”三人把药放在盒子里，就和衣睡下。天明时，百官奉国王旨意到馆中拜见悟空，来取妙药。八戒打开盒子，递过药，百官问：“这叫什么药?”悟空说：“叫乌金丹。”百官又问：“用什么药引子?”悟空说：“天上飞的老鸦屎，水中游的鲤鱼尿，王母娘娘的搽脸粉，老君炉里的炼丹灰，玉帝戴烂的头巾三块，再加五根龙须，用六物煎汤送服。”百官连说：“这六物不是世间的东西。还有什么引子?”悟空说：“用无根水送服。”百官说：“这个容易。拿个盏子，或井水或河水，舀上就走，不许回头，就是无根水。”悟空说：“井水河水都有根，只有雨水无根。”百官说：“待下雨时再请我主吃药。”就拜谢了悟空，回朝献药。国王看了乌金丹，听了百官启奏，就传旨请法官求雨。悟空在馆中与八戒、沙僧商议：“我让他用雨水服药，一时哪有雨水?我看这国王是个有德之君，我们助他些雨水。八戒站我左边，做个辅星；沙僧站我右边，做个弼宿。看老孙弄手段。”悟空念动咒语，正东飘来一朵乌云，来到头顶，敖广在云中高叫：“大圣唤我有什么事?”悟空说：“无事不敢相烦，请你下些雨给国王服药。”敖广说：“小龙来得匆忙，不曾带雨器，也无风云雷电相助，怎么下雨?”悟空说：“够他吃药就行了。”龙王说：“我就打两个喷嚏吧。”敖广就飞到皇宫上空，渐渐落下乌云。国王见了，忙命宫人取器皿接雨。敖广打了喷嚏，顿时细雨纷纷。龙王就回转东海。众臣把接的雨水聚到一处，约有三盏。国王就用三盏雨水送服下三丸乌金丹。不多时，腹中响如擂鼓，忙坐到马桶上，连拉三五次，腹中渐渐平复，吃了些米汤，倚到龙床上。两个妃子验看马桶，见有糯米饭一团，欢喜地说：“病根下来了!”国王起身，吃了一碗米饭，就觉心胸宽泰，精神抖擞，穿上朝服，即登金殿，见了唐僧就行大礼。长老连忙还礼。拜罢，国王传旨：“快具请帖，写上朕‘再拜顿首’，去请法师的三位高徒。命光禄寺在东阁摆宴酬谢。”八戒见百官投简来请，喜不自胜，连夸悟空的药灵。三人欢欢喜喜来到王宫，国王、阁老安排筵宴，请师徒在上首四席素宴坐下，摆的是吃一看十的席面，国王一桌荤席相陪。左右摆有四五百席，百官依品级入席。国王亲手斟酒，先敬唐僧。唐僧谢辞了，让徒弟代饮。国王就敬悟空，悟空吃了。国王又敬一杯，悟空又吃了。国王敬上第三杯，说：“吃个三宝钟儿。”悟空吃了。国王敬上第四杯，说：“吃个四季杯儿。”八戒见国王只敬悟空，馋得直咽口水，就说：“陛下，配药多亏了我，那药里有马……”悟空忙把酒递给八戒，八戒吃了，不再言语。国王问：“神僧说药里有马什么?”悟空说：“我这兄弟嘴快，有个验方儿就要说出去。那药里有马兜铃。”国王问太医：“马兜铃是什么药味?”太医就说：“马兜铃味苦、性寒、无毒，能定喘化痰，通宣顺气，根除血蛊，补虚宽中。”国王高兴地说：“用得好。猪长老再饮一杯。”呆子吃了三杯。国王又敬沙僧三杯，百官方才落座。酒过数巡，国王又换大爵敬悟空，再三道谢。悟空问起病因，国王才说出生病的经过：朱紫国把三宫王后称为金圣宫、银圣宫、玉圣宫。三年前的五月端午，国王与三宫六院在御花园海榴亭吃粽子，饮菖蒲雄黄酒，看赛龙舟。突然一阵狂风，半空中出现一个妖精，自称赛太岁，住在麒麟山獬豸洞，洞中少个夫人，访得金圣宫花容月貌，命他及早送出，不然就把君臣与全城百姓都吃光。国王为了百姓，不得不狠下心来，把金圣宫推出海榴亭，被那妖怪摄走了。他为此受了惊吓，粽子滞留腹内，加上思念娘娘，大病三年。自那以后，每隔几个月妖怪就来一次，要两个宫女去服侍娘娘。悟空问：“你若想念娘娘，待我老孙去收了那妖，把她还你。”国王跪下说：“神僧若救回皇后，朕情愿出城为民，把江山让给你。”八戒取笑说：“这国王有失体统，不要江山爱美人，竟跪和尚。”悟空搀起国王，问：“那妖经常来，你怕不怕?”国王说：“朕命人修了一座避妖楼，听得风响，就躲进去。”悟空要去看看，国王就与他携手同往，唐僧与百官跟在后面。到了御花园，不见楼阁。国王说：“下面有三丈多深，挖成九大间，内有四个大缸，装满清油，点着灯火。朕听到风响，就下来躲避。”悟空笑着说：“他不想害你，要害你，这里也躲不过。”正说着，正南方呼呼风响，灰尘飞扬。国王慌忙钻进地洞，唐僧也跟进去，百官躲个干净。八戒、沙僧也要躲，被悟空扯住，问：“你们往哪里去?”八戒说：“扯淡!他们都躲了，我们逞什么能?”正在挣扎，半空里闪出一个妖精。悟空说：“你俩在此守护，待我上去问问。”八戒说：“你去就去，别供出我们来。”悟空纵身跳上半空，迎头拦住那怪，喝问：“你是哪里来的妖魔，来干什么?”那怪说：“我是赛太岁大王部下先锋，奉大王令来取两名宫女，服侍金圣娘娘。你是谁，敢来问我?”悟空说：“我是齐天大圣孙悟空，保唐僧西天取经，特来擒妖!”那怪挺枪就刺，悟空一棒隔开，就把枪打成两截。那怪扔了断枪，向西逃去。悟空也不追赶，落下来，在地穴外叫：“师父，请同陛下出来，妖怪被我打走了。”国王随唐僧出来，忙向悟空敬酒。悟空刚接过杯，忽听官员来报：“西门失火了!”悟空把杯一抛，吓得国王慌忙施礼：“恕罪，是朕怠慢了神僧，理当上殿拜谢。”悟空笑着摆摆手，说：“不为这。”不一时，又有官员来报：“忽然一场大雨，浇灭西门的火，街上流的水，都是酒香。”悟空才说：“那怪败逃，到西门放了把火，我抛杯化雨，把火浇灭。”国王更加欢喜，忙请师徒上殿，就要让位。悟空说：“陛下，方才那怪是妖精的先锋，来取宫女的。他战败回去，报知那家伙，必然来与我相斗。我怕在这斗吓着百姓，想去剿灭他，救回娘娘。只是不知那山在何方，离此有多远?”国王说：“我曾派人打探，那山在南方，约有三千余里，来回要五十多天。”悟空说：“八戒、沙僧保护师父，老孙去了!”国王忙扯住，说：“得安排些干粮，借一匹快马再去。”悟空说：“老孙不用这些。”一声呼哨，转眼不见了影踪，一国君臣惊讶不已。悟空来到一座高山，按落云头，正想寻找洞口，只见山洼里忽起一股熊熊烈火，红光中冒出一股黑烟，接着又起一股黄沙。悟空不由心惊，忽觉沙灰飞入鼻孔，打了两个喷嚏，伸手拾两颗鹅卵石，塞住鼻孔，变成一只钻火鹞子，飞了过去，却见灰沙烟火俱无。正猜不透怎么回事，只听一阵铜锣响，一个小妖担着黄旗，背着文书，敲着锣走过来。他又变成个蠓虫儿，落在文书上。那小妖边走边唠叨：“我们大王忒毒，三年前夺来金圣娘娘，却无缘沾身，只苦了宫女顶缸，要来两个弄死了，再要两个又弄死了。年年去要，今年又要，却碰上对头，那个先锋被什么孙悟空打败了。大王大怒，派我去下战书。我大王会使烟火飞沙，这一下他君民要死光了!”悟空本想一棒打死他，又想问问老怪用什么放的烟火飞沙，就飞到前面，变个小道士，迎面拦住小妖，打个稽首问：“长官哪里去?”小妖说：“大王差我到朱紫国下战书哩。”悟空问：“那金圣娘娘与大王配合了吗?”小妖说：“前年她刚来，有个神仙送一件五彩衣与娘娘妆新，她一穿上，就浑身生刺，大王连摸都不敢摸，碰哪哪儿疼。早上差先锋去要宫女，被孙悟空打败了，就差我去下战书。”悟空性急，不再问，一棒把小妖脑袋打没了。又想还没问他名字，也就算了。就把黄旗、铜锣藏在草棵里，想扯腿把他扔下山涧，腰间却露出一块牙牌来，上写：“心腹小校一名，有来有去，五短身材，疙瘩脸，无须，无牌是假。”悟空解下腰牌，挂在腰间，却用棒往小妖胸前一捣，挑在肩上，回转朱紫国。八戒正守在金殿前，见悟空回来扔下个妖怪，上去就是一耙，嚷：“这一功是我的。”悟空说：“你看有头没头?”八戒一看，小妖的脑袋已粉碎，讪笑着说：“我说怎么筑他也不动。”悟空说：“你把师父请出来。”八戒请出唐僧，悟空把战书让唐僧藏了，说：“这个先别让国王知道。”国王也下了殿，悟空说：“打死一个了。”国王说：“神僧立下头功。不过这不是赛太岁。”悟空说：“这是报事的小妖。”国王忙命：“温酒来，与孙长老贺功。”悟空说：“不忙吃酒。不知娘娘离别时，有没有留下表记?”国王心如刀割，双目落泪，说：“因她走得匆忙，没来得及留下表记。”悟空说：“她有什么心爱之物留下来了?你与我一件。”国王问：“要这干什么?”悟空说：“那怪会放烟火飞沙，很厉害，须得里应外合才好。我见了娘娘，她又不认识我。拿上一件她心爱之物，她才会相信我。”国王说：“她原来戴有一双黄金宝钏，因那天是端午，腕上要拴五彩丝线，就取下来，收藏在梳妆盒中。”悟空说：“可以，你快拿来。”玉圣宫送出金钏，国王忍不住叫一声“知疼知热的娘娘”，递给悟空。悟空套在胳膊上，转眼又不见了。悟空再上麒麟山，从草棵里找出黄旗、铜锣，变成有来有去，敲着锣，直奔獬豸洞。守门的猩猩问：“有来有去，你回来了!”悟空说：“回来了。”猩猩说：“大王正在剥皮亭等你回话。”悟空进了洞，里面别有天地，进了二门，见一座亭子，魔王就坐在里面。他也不下拜，转过身，只管敲锣。妖王问：“你来了?”悟空不答。妖王连问几声，悟空把锣一摔，说：“我到朱紫国，无数人马列成阵势，见了我就叫：‘拿妖精!’把我拿进城，国王要斩，幸亏大臣说：‘两国交兵，不斩来使。’才饶了死罪，把我重打三十大棍，让我跟你说，他要跟你交战哩。”妖王说：“他人马再多，也挡不住我一火烧。你先去报知金圣娘娘，她听说我要打朱紫国，就眼泪汪汪不让去，就说朱紫国兵强将勇，必然胜我。”悟空也不用问路，就如走熟了，一直来到后堂，见一班女妖排列左右，中间坐着娘娘，正双眸滴泪。悟空上前施礼，说：“我去朱紫国，见到了国王。”娘娘说：“国王怎么说?”悟空说：“先说了打仗的事，他又让我捎几句心腹话儿给娘娘。”娘娘让女妖退下，悟空掩上门，现了本相，说出来历。娘娘低头不语，悟空取出金钏，娘娘才信了，起身离座，拜谢了悟空。悟空问：“那妖放烟火飞沙的是件什么宝贝?”娘娘说：“是三个紫金铃儿。头一个一晃，有三百丈大火烧人；第二个一晃，有三百丈浓烟熏人；第三个一晃，有三百丈黄沙迷人。烟火还不要紧，黄沙最厉害，吸入鼻孔，就会丧命。”悟空问：“他把铃儿放在何处?”娘娘说：“他把铃儿带在腰间，从不离身。”悟空说出计策，请娘娘助他盗铃。悟空又变成有来有去，开了门，唤进女妖，又来到剥皮亭，见了妖王，说：“大王，娘娘有请。”妖王受宠若惊，说：“她平日只是骂，今日怎么请?”悟空说：“我对她说：‘国王立了新后，不要你了。’她就回心转意了。”妖王大喜，说：“待我拿下朱紫国，封你当宰相。”悟空谢了恩，领妖王来到后宫。娘娘欢天喜地，伸手迎接，妖王连连后退，说：“不敢，我怕手疼。”娘娘说：“大王请坐。我蒙大王宠爱，今已三年，未曾同枕共衾。也是前世有缘，做了这场夫妻。我在朱紫国为后，凡有什么宝贝，君王看后，都交我收藏。你要有什么宝贝，也不让我见，也不让我收。听说你有三个铃儿，行走不离身，想来是件宝，就该让我替你收藏，也算是夫妻一场。”妖王赔笑说：“责怪得对，今天就交你收藏。”就揭开衣服，取了铃儿，用棉花塞了口儿，豹皮包了，交给娘娘，说：“东西虽贱，却要用心收藏，切不可摇晃。”娘娘说：“我知道。”放在梳妆台上，吩咐：“小的们，摆酒来，我与大王饮交杯酒。”女妖安排好酒席，娘娘故作妖娆，哄那妖王。悟空挨到梳妆台前，悄悄拿过金铃儿，走出去，来到剥皮亭，展开豹皮看时，中间一个有茶盅大，两头两个有拳头大，忍不住好奇，把棉花扯了。只听一声响，迸出烟火飞沙，再也收不住。慌得众妖没命地拥入后宫，惊动了妖王，出来看时，却是有来有去拿着金铃儿，喝令：“把这偷宝的贱奴拿了!”众妖围上来，悟空丢了金铃，现了本相，取出棒乱打。妖王喝令：“快关前门!”悟空见难以脱身，变成个苍蝇，落到无火的石壁上。众妖有的救火，有的搜查，到处也没找到悟空。妖王怒问：“这贼子打死有来有去，变作他的模样来盗宝，若拿出洞，见了天风，这洞全完了。不知这贼子是什么人?”熊师说：“想来这贼是那孙悟空，到此来骗大王的。”妖王说：“有理。小的们，仔细搜查，别把他放走了!”众小妖领命，直闹到黄昏，也没搜到悟空。妖王坐在剥皮亭，让小妖严加防范。悟空展翅飞到后宫，见娘娘在房中独自抽泣，边哭边数叨着。悟空细听，原来娘娘以为他被火烧死了，正伤心哩。悟空到她耳边说：“娘娘别怕，我没死。你再设法把他哄来，我好脱身，再设法救你。”娘娘惊问：“你是人是鬼?”悟空说：“我变成个苍蝇，你伸出手来。”娘娘伸出手，悟空落上去，说：“你把贴身丫鬟喊一个进来，我变成她的模样，好乘机下手。”娘娘就叫：“春娇。”屏风后走出个玉面狐狸来，娘娘吩咐：“你去叫她们点上纱灯，扶我去请大王来安寝。”春娇就叫了几个女妖，提着灯笼手炉，排列左右。悟空就飞到春娇头上，把个瞌睡虫放在她脸上，那虫就钻入鼻孔。春娇瞌睡得站不稳，回到住处，倒头就睡。悟空就变成春娇，跟众女妖排在一起。娘娘请来妖王，安排酒宴。悟空殷勤劝酒，左一杯、右一杯灌开妖王，又让奏起乐来，会唱的唱，会跳的跳，把妖王哄得筋酥骨软，可又不敢挨娘娘一指头。喝到半夜，妖王已有几分酒意，悟空拔下三根毫毛，放到妖王身上，就变成无数的虱子、跳蚤、臭虫，到处乱咬。妖王奇痒难耐，伸手往怀里挠痒，摸出几只虱子来。娘娘说：“大王身上衬衣脏了，生出此物。”妖王满脸羞愧，说：“从来没生过这东西，偏让我今天出丑。”娘娘说：“常言道：‘皇上身上还有三个御虱’哩，脱下衣服，我给你捉捉。”假春娇就动手为妖王脱衣，几层衣裳上密密麻麻都是虱子、跳蚤，那金铃儿上也如撒满了芝麻，就说：“大王，拿铃儿来，我也与你捉捉。”那妖王一来羞，二来慌，怎辨真假?就把铃儿递给悟空。悟空装模作样地捉了多时，趁妖王不注意，便将铃儿藏了，拔根毫毛变个假的，又捉一会儿，身子一抖，把虱子、跳蚤、臭虫收了，把假铃儿递给妖王。妖王就把铃儿交给娘娘，说：“这回你可收好了。”娘娘就把铃儿锁到衣箱里，又劝几杯酒，让丫鬟铺床，要与妖王共寝。妖王慌忙说：“没福承受，娘娘自安置。”就各自安寝。悟空现了本相，往外就走，正打三更。到门前，见落着锁，使个解锁法，出了洞，高声叫骂。小妖惊醒了，不敢报知妖王，只是小心防守洞门。悟空叫叫嚷嚷，直闹到天明，忍不住用铁棒敲门，高叫：“赛太岁，我是朱紫国来的外公，快还我金圣娘娘!”小妖这才报进去，说是一个叫外公的在门外骂了半夜，现在正用铁棒打门哩。妖王去见娘娘，问：“你国中有个姓外的将军吗?”娘娘说：“我只在后宫教诲妃嫔，服侍君王，朝中将领我不认得。”妖王说：“来人自称外公，《百家姓》上没这个姓呀。”娘娘说：“《千字文》上有句‘外受傅训’，想来就是了。”妖王说：“就是，就是。”就来到剥皮亭，披挂整齐，提一柄宣花斧，点上妖兵，来到洞外，高叫：“哪个是外公?”悟空说：“乖外孙，叫我干什么?”妖王才知吃了亏，不由大怒，喝问：“我看你生得像个猢狲，到底是谁?”悟空说：“泼怪，你没长眼?想我五百年前大闹天宫时，满天神将见了我，哪个不称我一个‘老’字?你喊我声外公就亏了?”妖王说：“原来你是大闹天宫的那家伙。你既保唐僧取经，走你的路就是了，怎么多管闲事，替朱紫国为奴?”悟空骂：“泼怪无知!那朱紫国王敬我如父母，事我如神明，你怎敢说我为奴?我把你这欺君诳上的泼怪，打成肉泥!”说着，抡棒打去。妖王慌忙举斧相迎。棒来斧去，大战五十回合，不分胜负。妖王见悟空手段高强，料到难以取胜，用斧架住棒说：“且住，我还没吃早饭，等我吃饱了再来跟你决一雌雄。”悟空说：“好汉子不赶乏兔子，你去吃饱了来领死!”妖王回到后宫，说：“娘娘，快把铃儿给我。”娘娘不知悟空已来个偷梁换柱，给他怕伤害悟空，不给他又怕他起疑，磨磨蹭蹭地开了箱子，取出铃儿。妖王拿了，匆匆出洞，说：“孙悟空，看我摇摇铃儿。”悟空笑着说：“你有铃儿，我就没有?你会摇，我就不会摇?”妖王说：“你把铃儿拿出我看。”悟空取出真铃儿，妖王吃惊说：“你的铃儿怎么跟我的一般无二?”悟空说：“乖乖，你那铃儿是哪里来的?”妖王说：“是老君炉里炼出来的。”悟空说：“我的也是，不过我的是母的，你的是公的。”妖王说：“别管它公母，摇出宝来就是好的。”悟空说：“你先摇。”妖王把铃儿使劲摇了，就是不见烟火飞沙，诧异地说：“世道真变了，连铃儿也怕老婆。”悟空说：“乖外孙，等我摇给你看。”就把三个铃儿一齐摇，又吹口气，化作狂风，把满山都烧着了。妖王魂飞天外，走投无路，眼看要毙命。这时，只听空中有人高叫：“悟空，我来了!”悟空抬头一看，却是观音菩萨，正用杨柳枝儿蘸净瓶中水洒下救火。悟空忙藏了铃儿，合掌下拜，问：“菩萨何往?”菩萨说：“我来寻这怪物。”悟空问：“这怪是什么来历，要菩萨亲自来?”菩萨说：“他是我骑的金毛辏因牧童睡熟，被他走来，为朱紫国王消灾。”悟空说：“菩萨这话说反了，他明明为国王生灾，怎说消灾?”菩萨说：“当年这国王还是太子时，一天出外射猎，来到落凤坡前。西方佛母孔雀大明王的二子，是一雌一雄两只孔雀，正落在山坡上，都被他射伤。佛母就教他拆凤三年，身患重病。当时我骑着这暝诔。这孽畜就记下此话，故来骗了皇后，为国王消灾。今已三年，我特来收他回去。”悟空不甘心，要打甓十棒，菩萨说：“就看我的面子上，你饶了他吧!”悟空不敢违拗，菩萨说：“孽畜!还不还原?”那怪打了个滚，现出原身，菩萨骑上，向悟空要铃儿，悟空不承认，被菩萨骂一顿，又要念紧箍咒，悟空才不得不还了铃儿。菩萨把铃儿套在昃毕拢那晁淖闵莲花，满身闪金辉，回了南海。悟空打进獬豸洞，剿除群妖，寻些草来，扎一条草龙，让娘娘骑上，合上眼，便使神通，把娘娘带到王宫。国王忙迎下殿来，伸手来扯娘娘的手，疼得跌倒在地，直叫“手疼!”悟空说明原因，百官正没办法，忽听空中有人叫：“大圣，我来了。”悟空看时，来的是紫阳真人张伯端，就问：“张紫阳何往?”张伯端施了礼，说：“三年前小仙路过麒麟山，见这国王有拆凤之忧，恐皇后受那怪玷侮，就把一件旧棕衣变成霞裳，进与妖王，教皇后穿了妆新。皇后穿上就生了一身毒刺。今知大圣成功，特来解魅。”就对娘娘一指，脱下那件棕衣，娘娘遍体如旧。真人披上棕衣，说：“大圣，小仙告辞。”作个揖，腾空而去。慌得君臣忙对空下拜。国王设盛宴酬谢了师徒。悟空这才让唐僧取出那封战书，递与国王，说：“我打死的那小妖，就是来下战书的，我怕你害怕，当时没敢让你知道。如今降了妖，才让你看。”国王称谢不止，百官连连赞赏。唐僧见大功告成，就要告辞，国王恳留不住，只好大排銮驾，请唐僧坐了龙车，国王、后妃推车，直送到城外，相送而别。&amp;#8195;

第二十一章 胡闹盘丝洞
更新时间2009-11-4 18:13:51  字数：6104

　师徒四人行走多日，秋去冬残，春光明媚，一路上看不完的景致。这天，正走着，忽见前面有人家。唐僧下了马，说：“我看那里有个人家，想去化些斋吃。”悟空要去，唐僧不让，说：“今日天气好，又离村庄不远，比那荒山野岭不同，我自己去。”弟兄三人劝了多时，唐僧只是不听。沙僧说：“让师父去吧，若恼了他，哥哥化了斋他也不吃。”八戒就递过钵盂，唐僧接了，直奔那庄院。到门前一看，院中只有四个女子在做针线，没男人，他就立在门外等了多时。暗忖，我若化不来斋，也惹徒弟笑我，就又走几步，见茅屋前有座木香亭子，三个女子正踢气球玩耍。他看了多时，只好叫：“女菩萨，贫僧化些斋吃。”七个女子欢欢喜喜迎出门，说：“长老，失迎了，里面请坐。”唐僧施了礼，随众女子过木香亭，穿茅屋，后面却没有房屋，石壁上有一石洞。女子推开石门，里面尽是石桌、石凳，冷飕飕、阴森森。长老只得进去，暗自心惊，生怕凶多吉少。女子问：“长老从哪座宝山来?”唐僧说了来历。女子说：“远来的和尚好念经，姊妹们，快办斋来。”三个女子坐了陪唐僧说话，四个女子下厨做饭，不多时，端上一盘人肉做的炒面筋，一盘人脑做的煎豆腐。唐僧一闻，腥气冲鼻，合掌说：“阿弥陀佛，贫僧是胎里素。”众女子说：“这是素的。”唐僧怎肯相信，不顾女子苦劝，起身要走。众女子就把唐僧按倒，把他一只手拦腰捆一起，双脚捆一起，吊起来，再把另一只手牵到前面，做个仙人指路。唐僧懊悔不迭，只怪不听徒弟劝，落入火坑。女子们吊好长老，解开罗衫，露出肚皮，从肚脐眼中冒出丝绳，不多时把庄门封了。悟空正在树上玩耍，忽见庄上一片光亮，慌忙跳下树来，吆喝说：“不好了，师父又遭灾了!”八戒、沙僧顺悟空手指看去，那一片如银似雪。八戒说：“罢了，师父遇上妖精了，我们快去救他!”悟空说：“你们守在这里，我先去看看。”悟空取出棒，三步并作两步赶过去，见那丝绳不知有多少层，穿经度纬，如罗似网。用手按按，软绵绵，黏唧唧，有些黏手。他正要举棒打下，又一转念，硬的好打断，软的不好打，惊动妖精，缠住老孙，反为不美，就念动真言，拘来当坊土地问此处是什么地方，有什么妖精。土地磕了头，说：“这岭叫盘丝岭，岭下洞叫盘丝洞，有七个女妖精。”悟空问：“有多大神通?”土地说：“小神也不知，只知正南三里有一个温泉，名叫濯垢泉，原是天上七仙姑的浴池，自妖精占了那泉，仙姑再不来了。仙姑也不敢惹她们，可见她们有些神通。”悟空又问：“她们占此泉干什么?”土地说：“洗澡，一天三洗，如今巳时已过，午时就来。”悟空让土地回去，变做个苍蝇，落在路边草梢上等着。不多时，就听一阵沙沙声，丝绳不见了，又现出庄院来。柴门开处，走出七个女子，说说笑笑向正南。悟空暗忖，且看她们如何摆布师父，就飞过去，落在前面女子的发髻上。后面的女子说：“姐姐，我们洗了澡，回来蒸那和尚吃。”不多时，来到濯垢泉，四周围墙高耸，门楼壮观。女子开门进去，里面一池水冒着热气。原来当初天上有十个太阳，被后羿射落九个，就变成天下有名的九大温泉，这濯垢泉就是其中之一。悟空见那池子有五丈多宽，十丈多长，水有四尺深浅，清澈见底。池岸有三间亭子，里面有两个描金衣架，就落在那衣架上面。女子们脱了衣裳，搭在衣架上，扑通跳下水，尽情玩耍。悟空暗忖。我若把棒往水里一搅，一下子都打死了，但若传出去，我老孙打死光屁股女妖精，惹天下人耻笑，不如给他来个绝后计。拿定主意，他变做一只老鹰，飞扑下来，把架上衣服如数抓去，回到路上，现出本相。八戒说：“原来师父被当铺抓去了，你看师兄把他的衣裳都抢了来。”悟空说：“这是妖精的衣裳。”八戒说：“你怎么给她们剥下来的?”悟空就说了妖怪被他使绝后计困在濯垢泉，可趁机救下师父赶路。八戒说：“师兄干事，好留个根，怎么不打死她们?即使我们救出师父，她们回家再找件衣服穿上，不来赶我们?你不打，我去打。”悟空说：“我是不打，要打你打。”那呆子抖精神，迈大步，直奔濯垢泉，见女子们正骂鹰哩。八戒色迷迷地说：“女菩萨，让我和尚也跟你们一起玩玩。”女子们破口大骂，呆子只作听不见，扔下钉耙，脱了衣裳，扑通跳下水。女怪们一齐来打八戒，八戒变成一条鲇鱼，直往女怪们腿裆里钻。女怪们抓他抓不住，打他打不到，不一会儿就累得气喘吁吁。八戒玩够了，跳上岸来，现了本相，穿了衣裳，高举钉耙，恶狠狠要筑下去。女怪们连声哀求，说是她们虽擒了唐僧，并没杀害，也没动刑，情愿贴盘缠送他们上西天。八戒摇头说：“别说这话，一人一耙，各自走路。”就不分好歹，乱筑下去。女怪们顾命要紧，哪顾羞耻，赤条条跳出来，双手捂住羞处，肚脐中咕嘟嘟冒出丝绳，漫天结了个大丝篷，把八戒罩在下面。八戒慌了，抬脚想走，地上也是丝绳，如同铺了无数道绊马索。左一步，嘴啃泥，右一步，倒栽葱，也不知跌了多少筋斗，直跌得头晕眼花，鼻青脸肿，爬也爬不动。那女怪一个个跳出门，跑回本洞，把丝绳收了，取几件衣裳穿上，叫出她们的七个干儿子。这七个虫蚁是蜜蜂、马蜂、毒蜂、斑蝥、牛虻、抹蜡、蜻蜓。他们撞到妖精的网上，妖精要吃他们，他们哀告饶命，情愿拜妖精为母，妖精就收了他们，让他们采蜜寻花孝顺她们。妖精吩咐干儿子们，去斗唐僧的徒弟，然后到他们舅舅家相见。八戒跌得昏头昏脑，直到不见了丝篷，才爬起来，哼哼唧唧地回到路口，说了方才的经过。沙僧说：“那怪回去，定要伤害师父，我们快去救他。”三人牵上马，急匆匆来到庄前，见前面有七个小妖挡路，最大的也就二尺多长。小妖说：“我们是七仙姑的儿子，你们欺辱了我们母亲，还敢打上门来，看我们的!”七个小妖冲过来，乱打一气。八戒被跌恼了，发狠举耙乱筑。小妖们见八戒凶猛，现了本相，一变十，十变百，转眼间变得千千万万，把天都遮黑了，嗡嗡叫着扑过来。八戒乱扑乱打，怎么也赶不走。悟空拔一把毫毛，嚼碎了，喷向空中，变成无数只黄鹰、麻鹰、黑鹰，白鹰、雕鹰、鱼鹰、鹞鹰，专降这七种虫蚁，一只只嘴啄、爪抓、翅打，不一会儿把七小妖打得罄尽，地上积了尺余厚。三兄弟闯入洞里，见师父正吊在那里呜呜哭哩。悟空挑断绳索，放下唐僧，问：“妖精到哪里去了?”唐僧说：“都到后面去了。”三人各持兵器，找遍洞府，也没找到，猜是事先逃了。弟兄们搀唐僧上了马，唐僧说：“以后就是饿死，我也不自作主张了。”八戒说：“你们先走，等老猪把房子筑倒，她们回来也无处安身。”悟空说：“卖那力气干么?一把火比什么都省事。”呆子就点了一把火，把妖洞烧个干净。师徒四人走了半晌，见到一座宏伟壮丽的庵观，门楣的石板上刻有“黄花观”三字。三藏下了马，想进去坐一会儿，顺便化些斋吃。四人进了山门，二门上有一副对联：“黄芽白雪神仙府，瑶草琪花羽士家。”进了二门，见正殿门关着，东廊下坐一个道士，在那里丸药。唐僧合掌说：“老神仙，贫僧问讯了。”道士忙放下药，下阶迎接，请唐僧进了正殿。唐僧焚香拜了三清，与道士见了礼，邀至客厅，五人坐下，两个道童就忙着操办香茶、果碟。那七个女怪正躲在这里，道士就是她们的师兄。她们正在后面裁剪衣裳，见道童忙着端茶送果，就问：“童儿，什么客来了?”道童说：“是四个和尚。”女怪问：“有个白胖的，还有个长嘴大耳的吗?”道童说：“有。”女怪说：“你送了茶，给你师父递个眼色，让他来，我们有话说。”道童送上茶，递个眼色，道士就欠身说：“列位稍坐，我去去就来。”道士来到方丈，众女怪跪倒说：“师兄，小妖有话说。”道士说：“方才你们来时，我正丸药，这药忌阴人。这会儿又来了客人，待我招待了他们，有话你们慢慢说。”女怪们说：“我们就是被他们害得无家可归，才来投奔师兄的。”就把方才的事一五一十地细说了一遍。道士本来有些不耐烦，一听那白胖和尚是唐僧，师妹们又受了猪八戒的侮辱，气就不打一处来，就取出一包收藏严密的毒药来，说：“这毒药是用百鸟粪炼制的，千斤熬一勺，一勺炼三分，还要炒、煅、熏，才能成功，比黄金还贵重。凡人只要吃一厘，入腹就死，神仙也只用三厘，马上气绝。这些和尚，怕有些道行，须得三厘。”就取过戥子，称出一分二厘，拿过十二个红枣，每个都掐破皮儿，塞上一厘，放在四个茶盅里，又把两个黑枣放进一个茶盅，吩咐：“我去问他们，不是唐僧便罢，若是唐僧就教换茶，你们让童儿把这茶端去。”道士换一件衣服，来到客厅，说：“刚才去吩咐童儿安排素斋去了。”唐僧连连称谢，道士就动问来历，唐僧如实说了。道士喜形于色，说：“老师父原来是东土活佛，小道失敬。童儿，快去换茶。”不一会儿，童儿端来五盅果茶。道士先递给唐僧一盅，见八戒个儿大，当成大徒弟，依次递过，第四盅才给悟空。悟空眼尖，看出道士的盅里是黑枣儿，就说：“先生，我跟你换一下。”道士说：“我是山野穷道士，方才只找到这十二个红枣，没办法，只好另找两个黑枣作陪。”悟空不依，仍要换，被唐僧劝下，就捂着盅口，看他们吃。八戒先一口把茶和枣都咽下去，唐僧、沙僧也吃了。一眨眼，三人脸色骤变，口吐白沫，栽倒在地。悟空大怒，把茶盅劈脸掷去。道士用袍袖隔开，说出盘丝洞之事。悟空说：“你既做下这事，定与她们一伙，也是妖精。不要走，吃我一棒!”取出棒来，劈头打去。道士闪身躲过，疾拔剑相迎。七个女怪赶来，悟空乱打过去。女怪忙敞开怀，从肚脐中冒出丝来，搭起天篷，想罩住悟空。悟空瞅个空子，一筋斗走了。转眼再看，丝绳穿经度纬，转眼间把黄花观遮掩得无影无踪。悟空暗自心惊，难怪八戒跌得这么惨，不知如何对付。就又拘来土地，盘问妖精的来历。土地叩头说：“小神查点了，是七个蜘蛛精，那丝是蛛丝。”悟空既知妖精底细，也就有了破法，让土地回去，从尾上拔下七十根毫毛，变成七十个小悟空，再把棒变成七十把双股叉，让每个小悟空持一把叉，自己使一根，叉进丝绳，喊一声号子，一齐使力拧叉。不多时，丝绳都被搅断，每把叉上都缠了一大团丝绳，拖出七个笆斗大的蜘蛛来，直叫：“饶命!”悟空说：“你们叫道士还我师父、师弟，我就饶你们。”女怪高叫：“师兄快放唐僧，救我们性命!”道士说：“我要吃唐僧肉哩，顾不得你们了。”悟空勃然大怒，说：“你不还我师父，且看你师妹的样子!”把叉一晃，变成一根铁棒，一顿打，把七个蜘蛛打得稀烂。再把尾巴一摇，收了毫毛，抡棒冲进山门去打道士。道士兔死狐悲，心中不忍，举剑来斗悟空。斗不几十合，道士力怯手软，就脱去外衣，双手一举，只见两肋下不知有多少眼，眼中迸射金光，把悟空罩住。悟空在金光里欲进不得，欲退不能，左右也无法移步，想往高处纵，一头撞上金光，跌个倒栽葱。觉得头皮疼，一摸都摔软了。正无计脱身，灵机一动，变成一只穿山甲，往地下一钻，钻出二十多里，方才露出头来，回头看那金光，罩有十多里方圆。悟空现了本相，忍不住伤心落泪，忽见一个妇人身穿重孝，手提纸钱、浆饭，啼哭着走来。他躬身问：“女菩萨，哪里去?”妇人说：“我丈夫被黄花观主毒死，我去上坟。”悟空也哭着说：“我师父、师弟也被那妖道毒死了。”妇人说：“他是百眼魔君，又叫多目怪，金光厉害无比。只有一位圣贤能破金光，降伏道士。”悟空问：“是哪位圣贤?住在哪里?我去请他。”妇人说：“千里之外有一座紫云山，山上有个千花洞，洞中有个毗蓝婆，能降此怪。”悟空问：“那山坐落何方?”妇人用手一指，说：“正南就是。”悟空回头一看，妇人却不见了，慌忙礼拜，说：“是哪位菩萨?弟子摔昏了，没能认出。”半空中回答：“大圣，是我。”悟空抬头看，原来是黎山老母。悟空谢了，一筋斗来到紫云山，寻到千花洞，见洞中静悄悄的，阒无声息。又往里走了几里，见一个道姑端坐云床上，就上前施礼，说：“毗蓝婆菩萨，问讯了。”菩萨下了云床，还礼说：“大圣从哪里来?”悟空惊问：“你怎么认识我?”毗蓝婆说：“当年你大闹天宫，天下皆知，谁不知你的模样?”悟空说明来意。毗蓝婆说：“我已三百年不曾出门，在此修炼，你怎么找来的?”悟空不便说出黎山老母指点，就说：“我是地里鬼，不管谁住哪里，都能找到。”毗蓝婆说：“一来我看你的面子，二来不可灭了求经之善举，我跟你去。”悟空问：“带什么兵器?”毗蓝婆说：“我有根绣花针，能破那怪。这针是小儿在太阳里炼的。”“令郎是谁?”“昴日星官。”不多时，已看到灿灿金光，悟空说：“那就是黄花观。”毗蓝婆从衣领上取下一根绣花针，只有眉毛粗细，五六公分长短，望空抛去，一声响，破了金光。悟空按落云头，进了观，见道人合了眼呆站着，取棒要打。毗蓝婆说：“先别打，看你师父去。”悟空忙来到客厅，见三人都躺在地上，无声无息，不由垂泪。毗蓝婆说：“大圣莫悲伤，我这里有解药。”就从袖中取出一个纸包，拈了三粒红丸儿递给悟空。悟空撬开他们的牙关，每人塞一丸。不上片刻，三人一齐呕吐，醒转来。悟空说：“你们吃茶中了毒，多亏毗蓝菩萨搭救，快来拜谢。”唐僧三人忙起身谢了。八戒说：“我得问那道士，为什么害我。”悟空把蜘蛛精的事说了。八戒大怒，取耙要筑那道士。毗蓝婆止住，说：“天蓬息怒，大圣也知我洞中无人，让他给我看门吧。”悟空说：“你叫他现原形让我们看看。”毗蓝婆一指，道士跌倒在地，现了原形，是一条七尺长的大蜈蚣，就用小指挑起，驾祥云转回千花洞。八戒说：“这妈妈儿这么厉害，就能降这恶物?”悟空说：“她说她儿子是昴日星官，那昴宿是只大公鸡，她就是老母鸡了。鸡专降蜈蚣，所以能伏他。”沙僧寻些米，安排了斋饭，四人饱吃一顿，一把火烧了黄花观，直奔西天大路。&amp;#8195;

第二十二章 狮驼收大鹏
更新时间2009-11-4 18:13:57  字数：10223

　盛夏已过，秋风送凉。四人正行间，前有一座高山，碧峰穿云。唐僧心中害怕，悟空就与师父宽心，继续行进。走不几里，前面山坡上站着一个银须白发的老人，高喊：“西行的长老，山上有一伙吃人的妖魔，不可前行。”唐僧吓得一头栽下马来，悟空忙搀起师父，说：“别怕，有我哩。”就变个小和尚，来到山坡上，向老人施礼问：“老公公，这山上是什么妖精，胆敢如此猖狂?”老人说：“这妖精神通广大，灵山的五百罗汉是他朋友，天宫的神将个个佩服他，四海龙王、八洞仙人、十殿阎君和他称兄道弟。”悟空说：“这种妖精只是我的小辈，看我把他发配充军。”老人说：“你小小年纪就说这大话，长不大了。”悟空把脸一抹，现了本相，说：“你看我有多大?”把个老人吓得跌坐在地，口不能言。悟空回去，说：“没事儿，就有个把妖精，这里人胆小，大惊小怪哩。”八戒说：“师兄把人吓坏了，没问出名堂，我去问。”八戒故作斯文，上前施礼，说了许多好话，老人才定下心来，说出这山是八百里狮驼山，山上有个狮驼洞，洞中有三个魔头，不仅神通广大，而且手下有四万七八千小妖。八戒战兢兢地跑回来，脱了裤子就蹲下。悟空喝问：“你不回话，蹲在那里干什么?”八戒说：“屎都吓出来了，咱各自顾命去吧。”悟空气得大骂一通，唐僧再问，呆子才把老人的话学了一遍。唐僧不由毛骨悚然，悟空忙安慰他：“别怕他，老孙自有办法降妖。”八戒说：“几万小妖伸着头叫你打，你也打不尽。”悟空说：“我把棒一变，变成几十丈长短，从山上一滚，就轧死他成千上万，这几万小妖能当几轧，不都成了肉泥?”唐僧见悟空如此说，只好壮起胆，上马前行。走了一阵，道路更加难行。唐僧流下泪，说：“徒弟，找个路绕一绕吧。”悟空说：“此山径过八百里，四周更不知有多远，怎么绕?”唐僧不由泪如雨下。悟空说：“别哭，一哭就脓包了。你下马坐着，八戒、沙僧，用心保护师父，看守行李马匹，老孙先上山看看。”悟空一筋斗上了峰顶，四下静悄悄的，不见一个妖怪，正在狐疑，只听山后铃声叮当，梆声毕剥，转出一个小妖来。小妖肩扛令字旗，腰悬铜铃，手敲梆子。悟空就变成个苍蝇飞落在他帽子上，想听他说些什么。小妖走上大路，敲着梆子吆喝：“巡山的各人小心了，要谨慎提防孙行者，他会变苍蝇!”悟空暗吃一惊，这家伙看见我了?怎知我会变苍蝇?又一转念，想来是魔头吩咐的，小妖就胡念。悟空想一棒打死他，又想待问清老魔的手段后再打不迟，就落下几步，变成个小妖，也敲梆摇铃，只比他高了几寸，赶上前说：“走路的，等等我。”小妖说：“我怎么不认识你?”悟空说：“我原是烧火的，大王见我烧得好，就升我来巡山。”小妖说：“烧火的也没有尖嘴的。”悟空一揉嘴，说：“我的嘴不尖。”小妖说：“我们巡山的，一班四十名，十班四百名。大王一人发一个牌儿，你有吗?”悟空说：“当然有。先把你的拿来我看。”小妖不知是计，撩起外衣，露出个金漆牌儿，背面是“威镇诸魔”四字，正面是“小钻风”三字。悟空就拔根毫毛，变个牌儿。小钻风一看，上面却是“总钻风”三字，就说：“你怎么是总钻风?”悟空说：“大王叫我管你们小钻风。”小妖忙施礼，说：“长官别怪，言语冲撞，实为面生。”悟空说：“我不怪你，每人拿五两见面礼。”小妖说：“我到岭南会齐一班人，一总给你。”悟空就跟在小妖身后，直奔岭南。走了几里，山头上有一座四五丈高的笔峰，悟空跳上去，坐在峰尖儿上，叫：“小钻风，都过来!”四十名小钻风躬身说：“长官，伺候。”悟空说：“大王让我查点小钻风，只因孙行者神通广大，怕他变成小钻风来打探消息，你们这一班可有假的?”小妖们说：“我们都是真的。”悟空问：“你们是真的，可知大王有什么本事?说错了就是假的。”一个小妖说：“大王曾一口吞十万天兵。”悟空说：“你是假的!大王身子有多大，能一口吞十万天兵?”那小妖说：“那年王母娘娘开蟠桃会，没请大王。他要争天，玉帝派十万天兵来拿他，他一张口，十万天兵逃进南天门，再没敢出来。所以说一口吞十万天兵。”悟空又问：“二大王有什么本事?”又一小妖说：“二大王身高三丈，扁担牙，长鼻子，惯用鼻子卷人。”悟空再问：“三大王有什么手段?”又一小妖说：“三大王名叫云程万里鹏，一飞九万里。他有件宝贝，叫阴阳二气瓶，装上人，一时三刻化为血水。”悟空又问：“是哪个大王要吃唐僧肉?”又一小妖说：“大王与二大王原住狮驼洞，三大王原住西方四百里的狮驼国。五百年前，他吃了国王、大臣及全城百姓，城中住上妖精。他听说吃一块唐僧肉长生不老，只是唐僧的大徒弟孙行者太厉害，就来此跟两个大王结为兄弟，合伙捉唐僧。”悟空大怒，取出棒。轧一轧，可怜四十名小妖成了一块肉坨。他变成小钻风的模样，闯入深山，寻到洞口，见洞前广场上排列着万名小妖。悟空寻思，既然妖精已知我的神通，我就借此来吓吓他们。到了前营，不顾小妖问话，低了头只管走。到了二营，小妖又问他，他就故作变颜失色，说他见到孙行者了，足有十多丈高，在山前磨一条几十丈长的铁杠子，说是十万妖精不够他一杠子打，磨好杠子就要杀过来。众小妖吓得亡魂皆冒，唐僧肉吃不上别赔了性命，呼啦啦各奔西东，上万小妖转眼间逃个干净。悟空进了洞，见是妖精杀人剥皮的场所，骸骨如山，血腥冲天，遍地毛发，令人不寒而栗。不多时，进了二门，却是景色秀丽，别有洞天。又走七八里，进了三门，才见三个老魔坐在大厅中，两边排列着百十个头目，全副披挂，威风凛凛。悟空走上前，施了礼，叫声“大王”，把方才的谎又扯了一遍。老魔吓得冷汗直流，说：“还是莫惹唐僧为妙。小的们，快把洞外小妖叫进来，关了门，让他们过去吧。”一个头目来报：“大王，门外小妖都散了。”老魔说：“想是闻风丧胆。快关门!”众妖慌忙关了门。悟空想，我再唬他一唬。就说：“他还说拿了大王剥皮，拿了二大王剐骨，拿了三大王抽筋。要不开门，就变成苍蝇飞进来。”老魔忙传令：“都仔细了，进来苍蝇就是孙行者!”悟空拔根毫毛，变只金苍蝇，飞去往老魔脸上一撞，老魔惊叫：“不好了，孙行者进来了。”慌得众小妖乱扑苍蝇。悟空忍不住笑起来，这一笑露出雷公嘴，被三魔瞧见，一把抓住说：“这小钻风是假的。”就命小妖把悟空捆了，撩起衣裳一看，一身黄毛，两块红屁股，真个是猴身子。三魔怕悟空跑了，忙命三十六个小妖抬出阴阳二气瓶，把悟空剥得赤条条的，装入瓶中，贴上封皮。老魔就命摆酒，为三魔贺功。悟空到了瓶中，蹲了半个时辰，没有异样感觉，就说：“这宝贝徒有虚名。”这一说不要紧，顿时烈火熊熊，悟空忙捻避火诀。又过半个时辰，钻出四十条蛇来咬他，被他一把抓住，揪成八十截。接着又出来三条火龙来烧他，把他浑身毛都烤软了。他把身子变长，瓶也变大，身子变小，瓶也变小。正危急时，想起在蛇盘山观音曾给他三根救命毛，往脑后一摸，只有那三根毛是硬的。就拔下来，变成金刚钻，把瓶底钻透，变个ti虫，钻了出去，飞落在老魔头上。老魔正喝着酒，放下杯说：“那猴儿该化了吧?”三魔说：“早化了。”就让小妖把瓶抬上来。小妖一抬，轻了许多。一个小妖逞能，一手竟把瓶子提过来。三魔大惊失色，忙开瓶一看，瓶底透亮，孙悟空走了，失声叫道：“瓶里空了!”悟空高叫：“我的儿啊，我走了!”把身子一抖，收了衣裳，跳出洞外，骂道：“泼魔，瓶子被老孙钻破，再装不得人，只好当便盆!”唐僧久等悟空不回，撮土为香，祷告各路神仙保佑贤徒平安无事。悟空正好赶回来，大为感动，忙落下云头，说：“师父，我回来了。”就把方才的事说了一遍，叹道：“我是两世为人了。”唐僧说：“你只跟妖精赌了神通，没比手段，怎能保我过山?”悟空说：“常言道：‘孤掌难鸣’。那魔弟兄三个，手下小妖几万，老孙一人，怎跟他赌斗?”唐僧说：“叫八戒、沙僧也跟你去吧。”悟空说：“教沙僧保护你，八戒跟我去。”八戒胆怯，借口粗笨，不愿去，悟空硬要他跟去，他只好说：“危急时你别捉弄我。”八戒跟上悟空，纵狂风来到洞口。悟空见洞门紧闭，四下无一个小妖，高叫：“妖怪开门，出来与老孙打!”老魔问：“孙行者在外面挑战，谁与他打个头仗!”众怪面面相觑，无人敢应。老魔说：“我们在西方路上，大小也有个名声。罢了，舍了我这条老命，跟他战上三合。”就披挂整齐，手持钢刀，走出山洞外，说：“孙行者，你休猖狂，我若排开阵势跟你交锋，显得我是坐家虎，欺负你了。我只跟你一对一，不许添帮手。”悟空说：“八戒过去，看他把老孙怎的。”老魔说：“你让我往光头上砍三刀，我就让唐僧过去，禁不住，就把唐僧送我下饭。”悟空说：“我与你立个合同，就是砍到明年，也不当真。”老魔双手举刀，望悟空劈头就砍，咔嚓一声，头皮也不红。老魔大惊，第二刀砍下来，竟把悟空砍作两半，就地打个滚，变成两个悟空。老魔更加心惊，悟空说：“你砍一万刀，就是两万个人。”老魔说：“你会分身，不会收身，若能收作一个，让你打我一棒。”悟空说：“你要砍三刀，只砍两刀，教我打一棒，若打了棒半，就不姓孙。”两个悟空一抱，又变成一个，举棒打去，老魔忙用刀架住。二人跳在半空，大战二十多合，不分胜败。八戒忍不住上去助阵，举耙就筑。老魔只见八戒身粗耙重，却不知他全仗悟空的神通唬人，丢了刀，转身就走。悟空叫：“赶上!”八戒就穷追不舍。老魔被赶急了，现了原形，却是只头如房屋、口如大门的青毛狮子，张口来吞八戒。八戒吓掉了魂，一头钻进荆棘棵里，不敢出来。悟空随后赶到，被老魔一口吞下，得胜回洞。呆子才钻出来，慌忙逃回。老魔回到后洞，得意地说：“孙行者被我一口吞了。”三魔吓一跳，说：“孙行者不中吃。”悟空说：“忒中吃，又挡饿，又解渴。”老魔说：“烧些盐汤白汤来，等我喝了，把他吐出来，煎了下酒。”小妖端来盐白汤，老魔喝了，直吐出苦胆水来，也没吐出悟空。就说：“孙行者，你出来不出来?”悟空说：“我衣裳单薄，你肚里暖和，正好过冬。”老魔说：“我使个搬运法，一冬不吃饭，饿死你。”悟空说：“我随身带个折叠锅，支在你的三叉骨上，煮你的杂碎吃，能对付到清明。”老魔更加心惊，说：“把药酒拿来，我药死这猴儿。”小妖拿来药酒，悟空闻到酒香，把嘴变成个漏斗，接在他喉咙下。老魔吃一杯，悟空接着吃一杯。老魔连吃七八杯，还没点儿感觉，悟空却发开了酒疯，翻筋斗，踢飞脚，打秋千，竖蜻蜓，把老魔折腾得腹疼如绞，倒在地上，昏迷不醒。悟空听老魔没了声息，就住了手。老魔回过气来，叫声：“大慈大悲齐天大圣菩萨。”悟空说：“少嗦，叫孙外公就行了。”老魔说：“外公，是我的不是，不该吞你。万望大圣慈悲，饶我性命，我送你师父过山。”悟空专打硬汉，听不得奉承，就问：“我饶你，你怎么送法?”老魔说：“我兄弟三个，抬一乘香藤轿送你师父。”悟空说：“你张口，我出来。”三魔悄声说：“他一出来，你一口咬死他。”悟空听见了，把棒往外一伸，老魔一口咬下，迸断了门牙。悟空说：“我饶了你，你倒要害我，我只活活弄死你!”三魔使个激将法，说：“孙悟空，都说你神通广大，却是个小辈的猴头，有胆量你出来，跟我赌斗!”悟空说：“斗就斗，难道我怕你?到宽敞地方斗。”三魔就点起小妖，还有三万多，出洞摆了个三才阵。二魔搀着老魔出了洞，悟空听声音是到了洞外，怕他几万妖精一齐上，就想个主意，拔根毫毛变根细绳，拴在老魔的心肝上，从上腭爬进鼻腔。老魔鼻孔发痒，一个喷嚏把悟空喷出来。老魔举刀就砍，二魔使枪，三魔使戟，雨点般刺来。悟空忙纵身跳上一座山头，双手把绳一拉，老魔心疼如绞，往上一挣。悟空猛一扯，老魔从半空中扑通栽下来，把山坡下黄土砸个二尺深的坑。二魔、三魔忙跪在山坡下，哀告悟空把绳子解了。悟空说：“我好意饶他，他要咬死我。出洞交锋，你们几万妖兵战我一个，以众欺寡，于理不通。什么也不说，扯去见师父。”三个魔头赌咒发誓，送唐僧过山，决不反悔。悟空才把身子一抖，收了毫毛。老魔谢了恩，率众妖回洞。悟空回到山坡下，见唐僧在地上打着滚痛哭，八戒、沙僧正分行李。悟空已猜知八戒回来说他被妖精吃了，师父心疼他，伤心痛哭，呆子就分东西散伙。他叫声：“师父!”一把抓住八戒的长嘴，劈脸几个大巴掌，八戒直嚷：“猴子显魂了。”悟空边打边说：“蠢货，我显什么魂?他吃了我，我在他肚里把他折腾个半死，又用绳儿拴住他的心，扯得他心疼。他三个磕头哀告，我才饶了他，他要抬轿送师父过山哩。”唐僧爬起来，说：“徒弟，有劳你了，若听八戒的话，我就死了。”悟空又打。沙僧满面羞愧，慌忙把行李收拾好。三个魔头回到洞里，老魔认为悟空不仅神通广大，且又宽宏大量，不愿再战。二魔却不服气，就点起三千小妖，来到大路旁。排好阵，派小妖向悟空叫战。八戒说：“哥呀，方才你吹牛说降了妖精，要抬轿来送师父，怎么又来叫战?”悟空说：“老魔如今听个‘孙’字儿也头疼，这是二魔不服气来叫我。兄弟，他们弟兄三个这么义气，咱们弟兄三个就没义气?我已降大魔，你去把二魔降了。”八戒说：“去就去，你把那绳儿借我一用。”悟空说：“你又没本事拴到他心上。”八戒说：“拴到我腰里当个救命绳，我一战败，你赶快往回扯。”悟空就把绳子拴到他腰里，要他出战。呆子举耙迎上去，高叫：“你猪祖宗来了!”二魔出阵，也不答话，挺枪就刺，呆子抡耙迎敌。二人斗不到七八合，呆子手软，转身就跑，边跑边叫：“师兄，快扯救命索。”悟空不仅不扯，反松了绳，呆子绊着绳子，跌了一跤。二魔赶上来，鼻子一伸，把八戒卷了去。唐僧见因悟空捉弄八戒，八戒被擒，就大骂悟空。悟空说：“叫他也受些苦恼，才知取经之难。你放心，我这就去救他。”就疾纵身，赶上去，变个ti虫，落在八戒耳后。二怪回到洞中，命小妖把八戒扔到后面池塘里，泡退了毛腌了下酒。悟空见八戒泡在池中的狼狈相，又恨他，又可怜他，正想救他，又想起沙僧说他攒有私房银子，就想先吓吓他。悟空飞到八戒耳边，捏着嗓子叫：“猪悟能!”八戒说：“哪个叫我法名?”悟空说：“我是勾司人。阎王派我来勾你。”呆子慌了，说：“我师兄跟阎王是好朋友，你能不能宽限一天?”悟空说：“你有盘缠吗?”呆子说：“出家人有什么钱?”悟空说：“没钱就跟我走。”八戒说：“可怜，自做了和尚，从牙缝里刮下五钱银子，又让银匠偷了几分，只剩四钱六分，在我左耳朵眼儿里塞着，你自己拿吧。”悟空掏去，真摸出个小元宝来，忍不住哈哈大笑。八戒听出悟空的声音，乱骂：“天杀的弼马温，我落了难，你还来敲诈财物哩!”悟空说：“你这蠢货，倒攒私房。”八戒说：“我想买件衣裳穿，你分给我些。”悟空说：“不给。”八戒说：“就算我拿银子买命，你快救我。”悟空把八戒提上来，解开绳子，说：“跟我来。”悟空抡棒乱打，在前面开路，八戒紧跟在后面。走到二门，见耙在那里靠着，八戒抓过来，跟着悟空大逞威风，不知打死多少小妖，杀出洞去。老魔说：“二弟，你看孙行者劫了猪八戒，打死多少小妖?”二魔提枪赶上去，大骂：“泼猴休走!”悟空转身迎敌。枪来棒往，大战一场。二魔见悟空棒重，棒法整齐，就用枪架住棒，一鼻子卷去。悟空忙把双手一举，被二魔拦腰卷住，双手还耍棒玩哩。八戒看了，直捶胸，说：“那怪卷我这笨的，连手都卷了，卷那滑的，倒不卷手。他把棒往鼻孔里一捅，鼻子一疼，怎能卷住他?”悟空被八戒提醒，就把棒变细，往妖精鼻孔里捅。二魔害怕疼，忙松鼻子，被悟空一把抓住，用力一拉，二魔只得跟来。八戒举耙往妖精胯上乱筑。悟空说：“调过来用柄打，师父见了血，说我们伤生。”唐僧远远看到二人闹闹嚷嚷地赶着个庞然大物来了，问：“沙僧，他们牵个什么?”沙僧说：“师兄擒了妖精，是头大白象。”唐僧说：“善哉!你去问那怪，他若送我们过山，就饶了他。”沙僧迎上前说：“师父说：那怪送我们过山，不伤他命。”二魔连忙跪下，说：“唐老爷若肯饶命，马上抬轿相送。”悟空说：“我师徒都是善人，饶你命，快去抬轿，再敢变卦，决不再饶。”二魔回到洞中，把唐僧慈悲饶命之事说了一遍。三个魔头商议送唐僧，大魔、二魔俱口服心服，只有三魔不服，说出一条毒计来，大魔、二魔见此计高明，又变了卦，便命令小妖依计行事。不一会儿，轿子备好，三个魔头领着轿来到路旁，请唐僧上轿。三藏肉眼凡胎，不知是计。悟空心性忠正，只以为妖怪服输，也没细想。就命八戒把行李放在马背上，他走在前面，让八戒、沙僧相随，在前面开道。八个小妖抬起轿子，八个小妖一递一声喝道，三个魔头扶着轿杠，顺大路西行。一路上，隔不二三十里，就搭有席篷，小妖早备好斋饭，请唐僧用斋，殷勤服侍。天晚路旁搭有窝棚，铺盖整洁，请师徒安歇。走有四百余里，看到狮驼国的城池。悟空定睛一看，只见城头妖气冲天，顺着东关大街看去，城里城外都是成精的怪兽。任他胆大包天，也未见过这么多妖怪，竟吓得一屁股跌坐在地。忽听脑后风响，疾回头，却是三魔擎方天戟从空中刺下来，慌忙爬起举棒迎敌。再看去，老魔使刀战住八戒，二魔使枪战住沙僧，十六个小妖抬着轿，一溜烟般进了城，悟空才知中了三魔的调虎离山计。六人分成三团，直杀到夜幕降临。八戒耳大，本已常盖眼皮，天色一黑，更加看不清，手脚渐慢，拖耙就走，被老魔赶上，一口咬住后衣领，擒进城中，命小妖绑了，再来助二魔战沙僧。沙僧斗二魔就吃力，虚晃宝杖，转身想逃。被二魔伸鼻子卷了，也拿进城。悟空见二位师弟被擒，无心恋战，纵筋斗云就走。三魔现了本相，伸开两翅赶去。虽说悟空一筋斗十万八千里，大鹏却一翅就是九万里，用不上两翅就赶上悟空，伸双爪牢牢抓住，任悟空变化，却逃不出爪子，也被抓进城，捆在金殿阶前。此时已到二更，三个老魔头相见了，把唐僧也推下来。唐僧见三个徒弟都捆在地上，不由悲痛异常，哭着说：“悟空，往常遇难，你在外面运神通，搬救兵，今天你也被擒，我怎么逃命?”八戒、沙僧也放声痛哭。悟空却笑着说：“都别哭，待他们睡了，我们走路。”八戒不信，又与悟空斗口。正说着，只听老魔说：“小的们，五个打水，七个刷锅，十个烧火，二十个抬铁笼，把那四个和尚蒸熟，我兄弟吃，也各分一块儿给你们，都长生不老。”不多时，小妖来报：“汤滚了!”老魔下令叫抬。众妖一齐下手，把八戒放在底下一格，沙僧放在二格，要抬悟空，悟空已用毫毛变个假悟空，真身却跳在半空。小妖把假悟空放在第三格，把唐僧放在顶格，盖上笼头。悟空见火越烧越旺，忙将北海龙王拘来，要他设法保住唐僧性命。敖顺就化作一股冷风，吹入锅底，使火焰烧不到锅，方保住三人性命。三更将近，老魔传令：“我们四昼夜没合眼，先睡一觉。你们轮流烧火，到天明时安排下蒜泥盐醋，请我们起来，空心受用。”小妖领命，三个魔头就睡了。悟空看明了，变只苍蝇，落在笼上，等候下手的机会，听到八戒跟沙僧在笼中还斗嘴。悟空摸出十个瞌睡虫，抛到十个小妖脸上，钻入鼻孔，不多时都睡倒了。悟空现了本相，叫：“师父。”唐僧说：“悟空救我。”沙僧说：“哥哥，你在外面哩。”悟空说：“我不在外面，跟你们在里面受罪?”八戒说：“你溜了，叫我们顶缸。”悟空说：“呆子莫嚷，我救你们。”就掀开笼头，依次救出三人，松了绑。八戒巴不得要跑，行者说：“别忙。”先放了敖顺，才说：“等我去找马来。”悟空轻手轻脚地来到金銮殿下，见小妖都睡了，就解下马来，束好肚带，牵给唐僧，又回去找来包袱，让沙僧挑了。四人来到正阳门，见门上了锁，门外梆铃乱响，难以脱身。悟空就找没梆铃响处，想翻墙出去。谁知也不知哪个小妖说梦话，说唐僧走了。三个魔头连忙披衣起来，问：“唐僧几滚了?”烧火的小妖睡得死了一般，别的小妖呓呓怔怔地说：“七、七滚了。”跑到锅前，见笼格乱扔在地上，慌忙跑回报告：“大王，走、走了!”三个魔头赶来一看，真个走了，忙传令：“快拿唐僧!”众妖一齐呐喊，大小妖精都惊醒了，打着灯笼火把，拿着刀枪，四处搜寻。不一会儿，就有小妖发现悟空正撮着唐僧爬墙，乱纷纷赶过去，吓得唐僧栽下来。悟空见三个魔头赶来，独自逃了，三人俱被生擒，把八戒绑在殿前柱上，沙僧绑在殿后柱上，唐僧却被老魔抱住不放。三魔说：“你一直抱住他也不是办法。后面有一座锦香亭，亭中有一个铁柜，把唐僧藏在柜中，锁上亭子，传出谣言，说唐僧已被我们生吃了。那悟空必来探听消息，他听到这话，必然离去。只要他几天不来打探，再取出唐僧，慢慢享用。”老魔、二魔连称妙计，就依计而行。悟空半夜脱身，直奔狮驼洞，把那里的小妖剿灭。天明时，又回到城外，不敢叫战，就变成个小妖，混进城，到处都在传说，唐僧被老魔生吃了。他又变成宫中的小妖，混入王宫，见八戒绑在殿前柱上，上前问，八戒听出悟空的声音，也说师父被老魔生吃了。找到殿后，见到沙僧，沙僧也同样说。悟空也不救二人，纵身来到东山上，放声痛哭。哭了一场，不免埋怨如来无事生非，舍不得送经，偏要东土和尚取经，害了唐僧性命。倒不如到西天一行，把经带到东土，成了功果，若不肯给，也让他把头上的箍儿去了。想到此，悟空一个筋斗翻到灵山雷音寺前，不顾金刚阻拦，咆哮如雷，硬闯山门。如来正在九品莲台上讲经，听到山门外吵闹声，就命十八罗汉去迎接。悟空来到莲台下，跪在地上，泪如雨下，哭诉了狮驼国的遭遇。如来说：“你别烦恼，我认识那妖精。”悟空突然想起，如来曾被孔雀吞吃，从孔雀背上开洞出来。因他在孔雀肚里待过，就封孔雀为佛母大明王。孔雀的弟弟正是大鹏鸟，就说：“如来，你还是妖精的外甥哩!”如来说：“只有我去才能收他。”如来就下了莲台，唤来文殊、普贤，问：“你们的兽下山几时了?”二菩萨说：“七日了。”如来说：“山中方七日，世上几千年。那兽不知伤了多少生灵，随我去收了他们。”二菩萨和五百罗汉就随如来跟着悟空来到狮驼国。如来命悟空：“你先去叫战，许败不许胜，把他们引来。”悟空落到城头，跺着垛儿骂：“孽畜，快来与老孙交战!”三个魔头闻报，气势汹汹赶来，各持兵器乱打。悟空抡铁棒相迎，斗不几合，转身就走。三个魔头怎肯放他，紧紧赶来，悟空筋斗一纵，闪到佛祖的金光影里。众罗汉当即把三个魔头围得水泄不通。这时，文殊、普贤上前，喝叫：“孽畜还不归正!”大魔、二魔现了原形，文殊跨上青狮，普贤骑上白象。三魔不甘心，扔了方天戟，现了原形，展翅飞起，要抓悟空。如来把头一晃，头上长出鲜红的一块肉。大鹏双爪抓下，如来一指，把大鹏定在头上，再不能飞去。悟空说：“佛爷，你收了妖精除了害，只是没了我师父。”大鹏说：“泼猴，你寻如来困我!那老和尚我不曾吃，锁在锦香亭铁柜中。”悟空落在城中，见小妖逃了个一干二净，才进宫救下八戒、沙僧，寻着马匹行李，再到锦香亭救出唐僧。悟空说佛祖亲临方降了妖魔，唐僧感恩不尽。

第二十三章 怒打假国丈
更新时间2009-11-4 18:14:01  字数：4923

　严冬天气，滴水成冰。师徒四人顶着寒风西行，又见一座城池。悟空看去，城门上没有字，来到城门前，见一个老军正在背风向阳处打盹儿，就摇他一下，叫声“长官”。老军猛然惊醒，吓得跪下磕头，连叫：“雷公爷爷。”悟空说了来历，问：“请问这是什么地方?”老军说：“这里原叫比丘国，现在改叫小子城。”唐僧猜不透改名的用意，八戒说：“可能是老王死了，新登王位的是个小孩。”四人进了城，见也有街道店铺，行人也衣冠楚楚，奇怪的是，每家门前都挂个鹅笼，外面用各种颜色的彩缎遮得严严实实，都不知有什么用。悟空变成一只蜜蜂，钻进去一看，鹅笼里装的是个小男孩儿，连着八九家都一样。悟空现了原身，对唐僧说：“鹅笼中都是男孩儿，大的不过七岁，小的只有五岁，不知为什么。”唐僧满腹狐疑，来到馆驿，向驿丞说明来意。驿丞请四人进去，先敬茶，后摆斋。吃过斋，驿丞请四人到客房安歇，唐僧就问起鹅笼中装男孩儿的事。驿丞却谈虎色变，支支吾吾，不敢明说，让唐僧不要多管闲事。唐僧一再追问，驿丞才说出原因。三年前，一个须发皆白的老道士来到这里，把他的年轻美丽的女儿献给国王。国王封她为美后，再不理睬三宫六院，日夜与美后贪欢，弄得精神委靡，形容憔悴。老道士被封为国丈，声称他有一个仙方，吃了可延年益寿。他到海外仙岛采来药，药引子必须用一千一百一十一个男孩儿的心肝。他把选出来的男孩儿让各家养在鹅笼里，等配好药就要挖取心肝。孩子的父母害怕王法，不敢啼哭，只有传播谣言，把比丘国说成小子城。驿丞说完，一再叮嘱唐僧，明天到朝中，只可换关文，千万不要提及此事，以免引火烧身。驿丞走后，唐僧不由泪如泉涌，痛骂昏君滥杀无辜。八戒埋怨：“师父，你怎么专把人家的棺材往家里抬，他害他的百姓，与你有什么关系?”唐僧说：“你怎么没有一点慈悲?谁听说过吃人心肝可以长生不老?”沙僧说：“也许那国丈是个妖魔，想吃人的心肝，就设下这个计来。”悟空说：“悟净说得有理。师父，明天老孙同你一齐上朝，那国丈若是人，老孙就劝他走正道，若是妖邪，我就把他拿了，让国王看看。决不能让他伤小孩儿的性命。”唐僧担心地说：“要是那昏君不听劝怎么办?”悟空笑着说：“老孙自会把鹅笼藏好，教那国丈取不成心肝。”唐僧催他马上就办，他跳在半空，拘来城隍、土地与五方揭谛、四值功曹等护教神，命他们立即把小孩儿连鹅笼一同摄出城，藏在山林中，好好保护、喂养，待他除了妖再送还。众神听令，刮起阴风，布下惨雾，到三更时分，已把所有小孩儿安排妥当。悟空回屋，见师父、师弟还在念佛，就说了已把小孩儿全藏好了，唐僧向悟空连连施礼称谢。次日天明，唐僧要上朝换关文，悟空怕他出事，变成一只蠓虫儿，落在他的帽子上，暗中保护他。国王听说东土和尚到来，高兴地说：“远来的和尚，必有道行。”就请唐僧上殿，请他坐下。唐僧暗中打量，国王果然因贪色过度相貌憔悴，目光昏暗，说话有气无力。他呈上关文，国王看了，用了玉玺签了字，递还唐僧。国王正要问取经原因，一个老道士手拄蟠龙拐杖，大摇大摆地上了金殿，国王忙扶着近侍站起来迎接。唐僧站起身，合十施礼，说：“国丈大人，贫僧问讯了。”国丈也不回礼，问国王：“和尚从哪里来?”国王说：“是东土大唐钦差往西天取经的，前来换关文。”国丈把佛教说得一无是处，声称只有道教才是三教中最尊宠的。国王和百官都称赞他说的是至理名言，唐僧羞愧满面，告辞下殿。悟空飞到唐僧耳边说：“师父，这国丈是个妖邪。你先回去，我再探探消息。”悟空落在翡翠屏上，只听五城兵马司奏报：“夜间刮了一阵阴风，把各家鹅笼连小孩儿刮得无影无踪。”国王又惊又恼，说：“这是天灭朕呀!朕只等今天中午开刀取小孩儿心肝，医治疾病，怎么会被阴风刮去?”国丈却笑着说：“陛下不必烦恼，我看那和尚是个十世修行的童男子，元阳未泄，用他的心肝煎药，比小孩的强上百倍，可保陛下长生不老。”国王后悔地说：“你怎么不早说?他要走了怎么办?”国丈说：“走不了他。请立即派兵包围馆驿，把他抓来。先以礼求他的心肝，他要是不答应，就给他强行剖出来!”国王就传下旨，命立即紧闭城门，派出御林军，前去包围馆驿。悟空忙飞回去，现了原身，对唐僧说了国丈的毒计。唐僧吓得魂飞魄散，昏倒在地。沙僧忙搀起唐僧，连叫：“师父醒醒!”八戒嘲笑道：“你发的好慈悲，刮的好阴风，闯出祸来了!”唐僧战战兢兢地拉住悟空，哀求：“贤徒，这可怎么好?”悟空说：“若要好，大做小。我变成师父，师父变成我，就可保住师父的命。”唐僧迫不及待地说：“只要能救我的命，别说让我当你的徒弟，当你的徒孙也行。”悟空就让八戒去和些泥来。八戒到院中挖了些土，又不敢到外面找水，往土里撒了泡尿，和了一团臊泥。悟空没办法，只好把泥往自己脸上一按，印下猴脸来，再把泥贴到唐僧脸上，叫声“变!”唐僧就变成悟空的模样。二人换了衣裳，悟空就变成唐僧的模样。刚安排停当，御林军已包围了馆驿，一个锦衣官走进来，说：“唐长老，我王有请。”假唐僧跟他来到金殿，高叫：“比丘王，请贫僧有什么事?”国王说：“朕久病不愈，国丈献上一个仙方，要借你的心肝做药引子。你要是借了，朕给你建庙，四时祭祀。”悟空说：“不瞒陛下，心倒有几个，不知你要什么样的?”国丈说：“我就要你的黑心!”悟空说：“快取刀来，只要挖出黑心，我就奉献。”当驾官取来一把牛耳尖刀，悟空接过来，解开衣裳，挺起胸膛，呼啦一刀剖开肚皮，咕嘟嘟滚出一堆心来。文武大臣吓得浑身发麻。悟空把那一堆血淋淋的心翻检一遍，什么心都有，就是没有黑心。国王吓得丧魂失魄，呆若木鸡，好一会儿才说：“收了去，收了去!”悟空现了本相，说：“陛下全无眼力，我是一片好心，只有国丈是黑心。你不信，等我挖出来你看!”国丈定睛一看，认出是大闹天宫的孙大圣，吓得跳上半空，就要逃窜。悟空大叫一声：“哪里去?吃我一棒!”纵身赶上去，抡棒就打，国丈举蟠龙杖来迎，二人战有二十合，国丈不敌，化作一道寒光，落入后宫，带上美后，逃得不知去向。悟空落下云头，对百官说：“你们的好国丈呀!”百官一齐拜谢，却不知国王吓得躲到哪儿去了。悟空怕他被妖精掳走，忙让百官内侍四处寻找，好容易才在谨身殿后找到他。百官都说国丈是妖邪，幸亏神僧认出来，如今连美后也不知逃哪儿去了。国王心有余悸地问：“长老，你来时模样那么俊，怎么变成这样子?”悟空说：“先来的是我师父，我还有两个师弟在馆驿中保护他。”国王忙命宰相去请。唐僧已看到悟空与国丈在空中赌斗，心中害怕，脸上又捂着臊泥，难受异常。宰相来请，把他差点儿吓掉魂儿，八戒劝他别怕，是谢他又不是挖他的心。他担心这张臊脸无法见人，八戒让他见了悟空，自有办法。他只好领着八戒、沙僧，跟随宰相去见国王。悟空给他揭下臊泥，叫声“正!”他的脸又变了回来。国王迎下殿来，叫：“法师老佛。”请师徒上殿。悟空打听妖精的底细，要为国王斩草除根。国王说：“他们来时，说是住在正南七十里的柳林坡清华庄。朕信了他们的鬼话，弄得大病缠身，久治不愈，他让朕取小儿的心肝做药引子，因昨夜阴风刮走鹅笼，他又让朕取长老的心肝。请神僧大发慈悲，除去此怪，朕用倾国的财宝酬谢。”悟空说：“实不相瞒，那些小孩儿是我师父慈悲，让我藏了，待降了妖怪，是我的功德，不用你谢。八戒，跟我去。”八戒说：“去倒不怕，就是肚子饿了。”国王忙让光禄寺安排斋供，请师徒用斋。八戒吃饱，跟悟空腾云而去，不上片刻就走了七十里。二人落下云头，但见一条小溪，两岸尽是柳树，就是不见有村庄。悟空拘来土地问：“清华庄在哪里?”土地说：“这里只有个清华洞，没有清华庄。大圣可到南岸那棵九杈头杨树下，左转三转，右转三转，双手扑树，连叫三声‘开门’，洞门自开。”悟空、八戒跳过溪，找到九杈杨树，依法叫开洞门，直奔进去。深处有道石屏，屏上刻着“清华仙府”四字。悟空跳过去，见那老怪搂着女怪，喘吁吁地说：“盼了三年，才盼到个好机会，又被猴头破了。”悟空举棒高叫：“什么好机会，吃我一棒!”老怪慌忙推开女怪，举蟠龙拐杖迎敌。八戒使耙筑那杨树，筑得鲜血飞溅，隐隐有哭声，还叫：“这树也成精了!”边使劲乱筑。悟空把老怪引出洞，八戒迎头就是一耙，老怪吓得化道寒光逃了，二人在后面紧紧赶上。正赶着，只见前方祥光缥缈，南极寿星迎面而来，把寒光罩住，说：“大圣、天蓬，老道有礼。”悟空问：“寿星兄弟哪里来?”八戒说：“肉头老儿，你捉住妖怪了。”寿星说：“在这里，请二位饶他性命。”悟空问：“你为什么来为妖怪说情?”寿星说：“他是我的脚力，偷了我的拐杖来此作怪。”喝声：“孽畜，快现本相!”那怪现了原形，却是一头白鹿。寿星跨上鹿要走，被悟空扯住，说：“别慌，你得让那昏王看看他国丈和美后是个什么东西。”寿星说：“我等着，你们去捉那美后。”二人赶回洞里，那女怪被堵在洞里，无路可逃，化道寒光要走。大圣一棒打下，寒光落地，变成只玉面狐狸。八戒当头一耙，把狐狸头筑出九个血窟窿，仍不解恨，还要再筑，被悟空拦下，让他拖上死狐狸见国王。八戒拖上狐尾，跟悟空出了洞。悟空拘来土地，让土地率阴兵搬来柴草，放起火来，把那树和洞烧作火海。接着，悟空让寿星牵上鹿，同到金殿。八戒把死狐狸扔到国王面前，说：“这是你的美后，还跟她玩乐吗?”国王胆战心惊，见大圣与寿星牵鹿来到，慌忙下拜。悟空取笑说：“别拜我，这鹿是你老丈人，你拜他就是。”国王羞愧得无地自容，说：“我是拜谢神僧救我一国小孩儿。”他命光禄寺大摆素筵，酬谢寿星与唐僧师徒。沙僧问起白鹿为什么会逃出作怪，寿星说：“前几天东华帝君路过我那荒山，我跟他下了盘棋，被这孽畜逃出来。我掐指一算，他在这里，慌忙赶来，慢一慢要被大圣打死。”宴毕，国王向寿星拜求祛病延年的方法。寿星说：“我出来寻鹿，没带丹药，只有三个枣儿，给你吃吧。”国王吃了，只觉精神大振，身强力壮。八戒嚷着也要吃，寿星说：“下次给你带几斤。”跨上白鹿腾云离去。唐僧让徒弟们收拾东西，向国王告辞。国王又求长生的办法。悟空说：“只要你少贪女色，多积阴功，自会益寿延年。”国王让取两盘金银，送神僧当盘缠，唐僧坚持不受。国王摆銮驾送唐僧，与嫔妃捧毂推轮，刚出午门，只听一阵风响，路两边落下一千一百一十一个鹅笼。众神说：“大圣，听说你降了妖邪，我们把小孩儿送回来了。”悟空说：“你们先回去，我让民间祭拜你们。”一时间男男女女都来认孩子，心肝宝贝肉的叫声不断，抱上孩子笑的笑，跳的跳，热闹得如同开了锅。也不知谁叫了一声：“留下唐朝爷爷，到我家拜谢救儿之恩!”众人一窝蜂般拥来，也不怕他们相貌丑陋，抬着八戒，扛着沙僧，顶着悟空，又把唐僧从龙辇上抢下来，高高举起来，国王也禁止不住。百姓们把师徒强留下来，这家做僧衣，那家做僧鞋，轮流设素席相请。还有画下图像的，立起牌位的，焚香礼拜。直留了个把月，才送四人出城。&amp;#8195;

第二十四章 擒鼠无底洞
更新时间2009-11-4 18:14:08  字数：9309

　冬去春残，山清水秀，景物芳菲。四人正走着，又见一座高山，唐僧生怕山上有虎豹妖魔，不免提心吊胆。三位徒弟轮流相劝，方使他放宽心，松开马缰，缓缓登山，观看景致。师徒们正边走边聊，又来到一座黑松林，抬起头不见天日，只觉阴森森寒气逼人。唐僧又是心惊肉跳，大圣抡起铁棒，当先开路，走了半天，也没走出松林。唐僧说：“徒弟，我想坐下歇歇，给我化些斋来吃。”悟空搀唐僧下马，接过沙僧递来的钵盂，叮嘱唐僧别怕，纵筋斗赶到半空，回头一看，见松林上祥云缥缈，瑞气氤氲，不由叫道：“好哇，我师父有这祥云瑞气。也不枉我跟他当一场徒弟。”正念叨着，忽然见林子南面冒起一股黑气，猜知定有妖邪，就立在云头观看。唐僧坐在松树下，正念着《多心经》，忽听有人娇声高叫：“救人!”忙站起身来，穿过千年古松，见一个女子上身被葛藤绑在树上，下身被埋在土里，就问：“女菩萨，你怎么被人绑在这里?”那女子桃腮垂泪，星眼含悲，说：“师父，我家住二百里外的贫婆国，父母十分好善。清明时节，我们一家出外为先人扫墓，闯来一伙强人。父母慌忙上了马车，逃了性命，我吓倒在地，被抢上山寨。几个大王都想娶我当压寨夫人，争执不下，就把我绑在这里，四散走了。如今已五天五夜，眼看性命难保，不知哪辈子祖宗积了德，遇见老师父来到这里。求老师父大发慈悲，救我一命。”说着，泪如泉涌。唐僧忍不住也落下泪来，哽咽地叫：“徒弟!”八戒、沙僧正在玩耍，听师父声音凄惨，赶了过来。唐僧说：“八戒，你把那女菩萨救下来。”呆子不分好歹，上去就解葛藤。悟空见事不好，顾不上化斋，忙落下来，一把揪住耳朵，把呆子摔个筋斗。呆子嘟囔道：“师父叫我救人，你怎么摔我一跤?”悟空说：“兄弟，别理她，她是个妖怪，哄我们哩。”唐僧恼怒地说：“泼猴又胡说了，明明是个女子，怎么会是妖怪?”悟空说：“这是老孙玩剩下的把戏，你怎么知道?”八戒说：“弼马温哄你哩!”悟空喝骂：“蠢货!只有你重色贪财，见利忘义，跟人家当女婿，被绑在树上!”唐僧想了想，说：“八戒，你师兄看得时常不差。不要管她，我们去吧。”悟空说：“这就对了，师父请上马，出了松林我给你化斋。”那女怪把悟空恨得咬牙切齿，弄一阵神通，把几声娇啼送到唐僧耳中：“师父啊，放着活人你不救，昧心拜佛取什么经?”唐僧不由勒住马，说：“悟空，还是把她救下来吧。”悟空说：“你走得好好的，怎么又想起她来了?”唐僧说：“她又叫我救她哩。”悟空说：“我怎么没听见?八戒听见了吗?”八戒说没听见，沙僧也说没听见。唐僧说分明听她叫：“放着活人你不救，昧心拜佛取什么经?救人一命，胜造七级浮屠，还是救她吧。”悟空笑着说：“师父行起善来，真是没药可治。你想想自离开东土，你有多少次被妖怪捉去。为救你，老孙一条棒下不知打死多少妖魔，今天怎么偏舍不得一个妖精?”唐僧说：“勿以善小不行善，勿以恶小去作恶。还是救她吧。”悟空说：“我再劝你，又怕你恼。只是这个担儿老孙承担不起。”唐僧说：“不用你管，我和八戒去救她。”八戒过去，不分好歹，放开那女怪。那女怪跺跺鞋束束裙，乐滋滋跟着唐僧走出来。悟空冷笑着说：“师父，我看你时来逢好友，运去遇佳人。”唐僧骂道：“泼猢狲，我自出娘胎就当和尚，有什么时来运去的?”悟空说：“咱们四个和尚，带着个花容月貌的小佳人儿，让官府见了，还不问你个拐带民女之罪?”唐僧说：“别胡说!我好心救她，反会给我带来罪过，有什么事我兜着!”悟空说：“你不是救她，是害她。她绑在那里，就是饿死，还落个囫囵尸首。你带上她，马走得快，我们兄弟都跟着你，她那小脚怎跟得上?遇见虎豹豺狼，还不把她一口吞了?”唐僧说：“亏你提醒，怎么办?”“你搂上她，一齐骑马走。”“我怎能跟她同骑一马?让八戒驮她吧。”“呆子好福气。你那嘴长，正好跟她说悄悄话儿。”八戒叫道：“不好，不好!师兄本来爱陷害人，这次又让他抓住话把儿了。”唐僧说：“八戒牵马吧，我走几步。待有了人家，我们就把她留下。”一行人走了二三十里，天色将晚，来到一座寺院。唐僧前去借宿，让众人立在柳树下等候。悟空棒不离手，时刻监视着女怪。唐僧进了山门，见殿宇东倒西歪，残破不堪，满院荆棘，遍地蒿草，一副凄凉败落景象，忍不住伤心落泪。进了二门，见钟楼已塌，一口生满绿锈的大钟放在地上。他摸着钟，心中更加悲凉。一个烧香的道人远远听见他慨叹，不知是人是怪，拾块半截砖，砸到钟上。唐僧听见钟响，以为钟成了精，吓得跌跌撞撞往外逃，绊到树根上，摔得爬不起来。道人见是个人，才敢过来，边搀唐僧边道歉。唐僧威胁说：“你要是妖精当心些，我的徒弟会降妖捉怪。”道人说：“我见老爷到来，也怕是妖怪，才用砖头砸钟壮胆。”唐僧这才站起来，说：“差点儿吓死我。请领我进去。”道人领唐僧进了三门，见里面楼阁殿宇，宏伟壮观，佛祖菩萨，金光灿烂，就问：“为什么宝刹前院这么破败，后院这么气派?”道人说：“这深山里常有妖邪强盗，经常闯进寺里，把前院胡乱糟蹋，我们只好把前院舍给他们，重新募化钱财，在后院另盖殿宇。”正走着，又见一座山门，上有五个大字：“镇海禅林寺”。他刚进门，见里面走出一个喇嘛僧，手摇转经筒，用番话念着经，见到唐僧，好似菩萨临凡，忙笑嘻嘻迎上去，又是捏手捏脚，又是摸鼻子揪耳朵，算是礼节。来到方丈，喇嘛请唐僧坐了，问：“老师父从哪里来?”唐僧说：“弟子是东土差往西天拜佛取经的，路过宝刹，前来借宿。”喇嘛说：“别胡说八道了。东土到西天不知有多少万里路，路上有山，山上有洞，洞中有精，像你这样细皮嫩肉的，哪像个取经的?”唐僧说：“院主说得是。我有三个徒弟保护着，才来到这里。”喇嘛慌忙说：“我们这里虎豹妖魔多，快把高徒请进来。”两个小喇嘛来到寺外，见了三个丑和尚，一个俏女怪，吓得连滚带爬逃进来，大呼小叫有妖怪。唐僧说那三个丑的是他徒弟，一个俊的是他救来的，小喇嘛才再次出寺，接进四人一马。寺中七八十个喇嘛齐集一堂，与唐僧见了礼，都拥在灯下，看那女怪。院主见众喇嘛这般模样，就说：“老师父四人留宿倒不妨，只是这位女菩萨留下来很不方便。”唐僧说了救她的经过，请院主随便找个什么地方让她歇下。院主就让她到天王殿里，用草打个地铺安歇。次日一早，悟空起来，让八戒、沙僧收拾好行李马匹，叫唐僧起床。唐僧说他头昏脑涨，浑身酸疼。八戒摸摸他的额头，说：“这是昨夜见那不花钱的饭吃多了，撑得伤食了。”唐僧说：“想来是我夜间起来解溲，被寒风吹了。”悟空就让唐僧放心歇几天，待病好了再走。弟兄三个尽心服侍唐僧，转眼就是三天。这天唐僧问：“你们只顾我了，不知那女菩萨有没有人管。”悟空说：“你别为她操闲心，先顾上你自己再说。”唐僧说：“我只觉十分口渴，你去给我寻些凉水吃。”悟空说：“师父口渴，病就好了。”就取出钵盂，到厨房找水。他见众喇嘛一个个两眼通红，小声抽泣，就说：“我们住这几天，走时给你算柴米钱，你们哭个什么?”众喇嘛说：“我们这荒山，就是一人养老爷一天，也养得百十天，怎么敢计较老爷吃饭?只是不知哪里来了妖邪，每天晚上把击鼓撞钟的两个和尚吃了，骸骨和僧衣僧帽都扔在后园里。你们住了三天，我们寺就少了六个和尚，让我们怎不伤心?又不敢惊动老爷们，只好偷偷落泪。”悟空说：“不用说了，待我给你把妖魔剿除了!”众喇嘛说：“你若能拿住他，便给我们去了这祸根，若拿不住，就别招惹他，把我们都吃了。”悟空说：“你们只知妖魔厉害，就不知老孙手段高强?待我给师父送了水再说。”他舀了一钵凉水，来到方丈，请唐僧吃了。唐僧说：“我吃了水，想吃饭了。”众喇嘛听了，慌忙淘米的淘米，蒸馍的蒸馍，烙饼的烙饼，烧汤的烧汤，不一会儿抬来四五桌饭。唐僧只吃了半碗米汤，悟空、沙僧合吃了一桌，其余的被八戒一扫而光。吃罢斋，唐僧说：“我们误了三天路程，明天我就是带几分病也得走。”悟空说：“既是明天走，今夜我就去捉妖精。”唐僧说：“妖精又没招惹我们，我们没必要反去惹他。”悟空见师父不许他捉妖，就说出实话：“我们在这里住了三天，那妖就在这吃了六个喇嘛。”唐僧说：“他既吃了人，你就去捉他吧。”天黑后，悟空吩咐八戒、沙僧保护好师父，来到佛殿上，点燃琉璃灯，东边打鼓，西边撞钟，然后就变成一个十二三岁的小喇嘛，坐在佛前敲着木鱼念经。三更时分，一阵香风刮过，只听环丁东，那女子袅袅娜娜来到殿前。悟空故作不见，呜哩哇啦念着连他也不知道名堂的经。那女子问：“别人都睡觉了，你念个什么经?”悟空说：“许下的经。”女子搂住他亲个嘴，说：“你跟我到后园玩耍去。”悟空这才知道那几个喇嘛因贪色被骗到后园，丢了性命，说：“我年纪小，不知那事儿。”女子说：“我教给你。”拉上悟空来到后园，口中心肝哥哥地叫着，伸手就往裆里掐。悟空使个小坐跌法，把那女怪摔翻在地，一抹脸，现出本相，举棒就打。女怪也不害怕，抽出双剑迎上去。二人趁着月光，丁丁当当斗了几十合，女怪自知不敌，生了一计，连连后退。悟空紧紧赶上，大喝一声，劈头打下一棒。谁知棒下没了妖精，只有一只绣花鞋。悟空叫声：“不好，老孙中计了!”慌忙赶到方丈，唐僧不见了影踪，八戒、沙僧还在说话呢。他不由大怒，抡棒乱打，叫着：“打死你们，打死你们!”八戒吓得走投无路，沙僧连忙跪下，哀求说：“师兄，我们错了。自古道：‘打虎亲兄弟，上阵父子兵。’你打死我们，谁看守行李马匹?请师兄饶了我们，天明后我们齐心合力，前去捉妖。”八戒也跪下来，苦苦哀求。悟空这才收了棒，让二人起来，明天一齐去降妖。好不容易盼到天亮，三人收拾好行李要走，喇嘛们问：“老爷们哪里去?”悟空苦笑着说：“昨天我说拿妖怪，妖怪没拿到，倒把师父弄不见了。”喇嘛说：“你们往哪里寻?”悟空说：“有地方寻。”喇嘛忙摆上斋，请他们吃了再走。悟空让八戒看那女子还在不在，喇嘛说：“你们来的第二天她就不见了。”吃罢斋，三人离了寺，悟空让往回走。八戒说：“怎么又往东走?”悟空说：“你怎知道，吃喇嘛的，摄师父的，就是你在黑松林救下的好女菩萨。我们只有往旧路上去寻她。”三人来到黑松林，悟空变成三头六臂，挥舞三根铁棒，噼里啪啦一阵乱打。山神、土地慌忙出来，跪下迎接。悟空怒问：“你们与妖精同流合污，结伙打劫，把我师父弄到哪儿去了?”二神忙说：“大圣冤枉小神了。那怪没住在这里，只是夜间来去，小神略知一二。那怪住在正南，离此千里，名叫陷空山无底洞。”悟空收了法相，与八戒、沙僧、白马腾云直奔正南。不一会儿，三人见一座高山阻路，山势险峻，荒无人烟，三人就按落云头。悟空让八戒去探路，八戒不情愿，又怕悟空打，不得不嘟嘟囔囔独自前去。下了山头，沿着一条小路走有五六里，见有两个女怪正在打水，就叫：“妖怪!”二女怪抡起杠子，劈头打去。八戒逃回去，向悟空说了。悟空说：“你该挨打!你不会变个模样，好好问她们?见她年轻，你喊一声‘姑娘’；见她年老，你喊一声‘奶奶’，她还会再打你?”八戒就摇身一变，变成个黑胖和尚，摇摇摆摆走去，向女怪深深一揖，说：“奶奶，贫僧有礼了。”两个女怪说：“这个和尚倒是嘴甜。你从哪儿来?”八戒说：“那里来。”“到哪儿去?”“那里去。”“你叫什么名字?”“我叫什么。”女怪说：“这和尚没来历，只会说顺口话。”八戒说：“奶奶打水干什么?”女怪说：“我家夫人夜里抓来个唐僧，怕洞中水不洁净，让我们来这里打水，安排素席请唐僧吃了，夜晚就成亲。”八戒跑回去，说：“哥呀，把行李分了吧。”悟空说：“呆子又胡说了。”八戒说：“你儿子才胡说。那两妖怪说，她们夫人要跟师父成亲呢!”悟空说：“师父眼巴巴盼着我们去救他，你倒说这种话!跟我去救师父。”悟空远远盯着二女怪。盯了一二十里，忽然不见了。悟空睁开火眼金睛，仔细一看，见前面陡崖前有一座玲珑剔透的牌楼。三人奔过去，见上面刻着六个大字：“陷空山无底洞”。三人找了一阵，见有一块方圆十多里的大石头，正中有一个水缸口大的洞，四周爬得光溜溜的。悟空让八戒下去打探，八戒趴在口上看看，黑漆漆的看不到底儿，不敢去。悟空让二人守住洞口，说：“我下去看看，把妖精赶出来，你们在外面挡住，里应外合。”悟空跳下洞，不多时到了洞底，见里面也有天日，也有花果树木，不由称赞：“好地方，跟老孙的水帘洞一样，也是洞天福地。”再往前走，有一座门楼，里面栽有松竹，盖有房舍。悟空变成只苍蝇，飞进门楼，见那怪打扮得更加漂亮；吩咐：“小的们，快安排素筵，我与唐僧哥哥吃了好成亲。”悟空暗自好笑，飞进去寻了一阵，在东廊下找着唐僧，落在光头上说：“师父。”唐僧说：“徒弟快救我。”悟空打趣说：“那怪要跟你成亲哩!要是生下个一男半女，也是和尚的后代呀。”唐僧咬牙切齿地直骂悟空，悟空让师父宽心，他设法救师父，让唐僧在酒席上无论如何吃一盅儿酒，再回敬女怪，他好趁机做手脚。师徒还没商量好，女怪就过来请唐僧入席。唐僧不敢打别，跟女怪来到草亭，见里面摆着一桌丰盛的素筵，各种干鲜果品、名贵素菜，应有尽有。女怪斟了一杯酒，说：“我怕洞中水不净，特意从外面打来的净水备下素筵，请哥哥饮一杯交欢酒。”唐僧接了酒，生怕不干净，不敢吃。悟空已看出是地道的葡萄酒，悄声说了，唐僧就吃了一盅，再斟酒回敬女怪。他按悟空的交代，斟出一个喜花儿。悟空变成一个ti虫，落进去藏在喜花儿中。女怪接了酒，向唐僧拜了拜，喜花儿落下去，女怪见到ti虫，用小指甲挑出来，弹到地上。悟空大怒，变成一只饿鹰，飞扑下来，一爪掀翻筵席，飞了出去。女怪吓得胆战心惊，紧搂着唐僧，说：“我费了多少心血，才安排了这席素筵，从哪儿来了这扁毛畜生，打碎我的家伙?”唐僧明知是悟空弄玄虚，又不敢说破，只是装聋作哑。女怪见素筵已无法收拾，就说：“再办一桌，不管他荤素，我与唐僧吃了成亲!”悟空飞出洞，现了原身，向八戒、沙僧说了洞中的事，让二人看好洞口，再次进洞救师父。来到洞中，他仍旧变只苍蝇，见女怪正气呼呼地命小怪安排酒席，就飞到唐僧头上，说：“师父，我又来了。”唐僧哭啼啼地说：“别人胆大，还是身包胆，你却是胆包身。你方才一搅，那怪淫兴发作，不管荤素，要强让我吃，再跟我成亲，怎么是好?”悟空说：“我见那边有个花园，园中有几株桃树。你哄她到园里游玩，我变成个红桃，你摘下让她吃了，我到她肚里做手脚，好救你脱身。”唐僧说：“你跟她打就是了，为什么非要钻她肚里?”悟空说：“她这洞几百里方圆，洞口又直又小，我就是斗败她，也不容易带你出去，只有让她把你送出去。”唐僧只好答应了。唐僧站起身，叫：“娘子!”女怪过来，说：“哥哥有什么事?”唐僧说：“我在镇海寺病了一场，今天才好，心中有些烦闷，你陪我到哪里散散心。”女怪说：“我随哥哥逛逛花园。”一面让小怪去开园门，一面挽上唐僧，缓步来到花园。唐僧不顾看小桥流水，曲径假山，亭台水榭，牡丹芍药，只是留心桃树。正走着，已来到桃树下，悟空飞过去，变成一个又红又大的桃子。唐僧说：“娘子，这一棵树上，为什么结的桃子有青有红?”女怪说：“向阳的桃子红，背阴的桃子青，这是阴阳之理。”唐僧就把那个红桃摘下来，递给女怪。女怪摘一个青桃，回敬唐僧。女怪只当成唐僧好意，欢欢喜喜地张口吃桃，没容她咬下去，桃子已咕碌碌钻进她肚子里。她吓了一跳，说：“这桃子怎么不容咬，就滚到肚里，连核儿也没吐出来。”唐僧打岔说：“新开园的果子好吃，你吃得急了。”悟空在女怪肚里叫：“师父，少跟她嗦，老孙已得手了!”女怪大吃一惊，问：“哥哥跟谁说话?”唐僧说：“跟我徒弟孙悟空。他已钻到你肚里了!”悟空生怕师父发慈悲，饶了妖精，就在里面抡拳踢脚，把个女怪疼得满地打滚，差点儿把肚皮捣破。女怪无法，只好让小妖们把唐僧送出去。悟空说：“不许她们动手，须得你自家送我师父出洞。”女怪顾命要紧，不得不拉上唐僧往外送。来到洞口，听得外面兵器丁当响。悟空说：“师父，八戒和沙僧拦住洞口，你叫他们一声。”唐僧让二人收了兵器，女怪才把他送出洞。悟空让女怪张开嘴，又怕女怪咬他，就把金箍棒变成两头尖的枣核儿钉，撑在女怪嘴里，跳出来，顺手取出棒，现了原形，举棒就打，女怪忙抽双剑相迎，二人大战起来。八戒见悟空占了上风，就让沙僧和他一同助战。二人撇下唐僧，杀了过去。女怪见事不好，故伎重演，又脱下绣鞋变成替身，真身掳了唐僧，牵上白马，捎上行李，钻入洞中。八戒抖擞精神，一耙筑在女怪头上，却是一只绣花鞋。悟空怒骂：“你们守住师父就行了，谁让你们来助战?这下好，中了她的遗鞋计，老孙的心机白费了。”三人转回去，果真不见了师父，悟空忍不住掉下泪来。八戒却说：“事不过三，还得麻烦哥哥再下第三趟。”悟空揩揩泪，嘱咐二人好好守住洞口，再次下洞。他来到那门楼前，见门关了，一头棒把门打烂，闯进去，里面却空空如也，连桌椅板凳都搬了个净光。悟空知是女怪怕他再次寻来，已搬了家，这地下到处都是洞窟，正愁无处寻找，忽然闻到一股香烟味。找过去，见三间披厦房中摆着一张供桌，桌上的鎏金香炉中，香烟缭绕，里面供着两个金字牌位，大的上写“尊父李天王之位”，小的上写“尊兄哪吒三太子之位”。他不由高兴万分，也不去寻妖了，拿上牌位与香炉，大笑着出了洞。八戒、沙僧还以为他救出了师父，他却说：“有这个牌位为证，我上天找玉帝老儿告个御状，让李天王爷儿俩还我师父。”八戒生怕悟空告不好要反坐，让悟空把状词先说一遍，与沙僧听后，齐声说：“这个官司准打赢。”悟空一个筋斗来到南天门，守将不敢拦他，他直奔通明殿。大力天王与护国天王见了，忙问他来干什么，他说要告状。二天王怕被悟空赖上甩不掉，忙领他去见玉帝。悟空放下牌位香炉，呈上状纸。玉帝看了，就把状纸批作圣旨，让金星领悟空去云楼宫宣托塔李天王见驾。二人来到云楼宫，见到李天王。李天王五百年前多次败在悟空手下，见到悟空就有气，但因金星捧着圣旨，不得不忍住气，设香案接了圣旨。他展开一看，更加动怒，说：“这猴头诬告我。我只有三个儿子，一个女儿。我那女儿年方七岁，还不懂事，怎么会下界成精作怪?自古诬告罪加三等，小的们，把这猴头给我捆了!”众天将一拥而上，用缚妖索捆上悟空。金星忙劝：“天王莫要闯祸，我是奉旨来宣你的，你捆上他怕你惹不了他。”李天王说：“我先用砍妖刀砍下他的猴头，再跟你见玉帝分辩。”金星抱怨悟空不该不摸清底细，就状告李天王。悟空却笑吟吟地说：“老僧儿放心，我老孙的买卖先输后赢。”李天王取过砍妖刀，照悟空劈头就砍，却被哪吒使剑架住，说：“父王砍不得，你是有个女儿在下界。”李天王说：“你只有一个妹妹，哪儿还有个在下界?”哪吒说：“你忘了?三百年前有个白毛鼠精作怪，到灵山偷吃了如来的香花宝烛，如来命我父子拿下她，却又饶她一命，她就拜父王为父，拜孩儿为兄。这次陷害唐僧，肯定又是她作怪。”李天王恍然大悟，说：“我倒忘了这事，她叫什么?”哪吒说：“她原是金鼻白毛老鼠精，偷吃了如来的宝烛，改叫半截观音，如今叫地涌夫人。”天王只好来为悟空松绑，悟空却撒开泼，大叫：“谁敢解开我?我就这样去见玉帝，让玉帝断我的官司赢了才拉倒!”金星埋怨天王：“这猴子是有名的赖皮，你捆了他让我怎么办?虽说是你义女，你也得担个罪名。”天王只好恳求：“老星快给我想个办法。”金星就劝悟空：“大圣，看老汉的面子，你让他给你松绑。”悟空说：“不用，我会滚，就这样滚到玉帝面前。”金星说：“你这猴子忒不讲情义，也不想想我对你的许多好处。”悟空说：“什么好处?不过是封我个弼马温罢了。好吧，就看你老人家的面子，让他给我解开。”李天王这才给悟空松了绑。悟空催金星快走，金星说：“这样吧，让天王马上跟你下去降妖，我回去缴旨，若是拖延了，那妖怪要生出个小和尚来，就误了大事了。”悟空说：“好吧，让天王马上点兵，我跟你回去缴旨。”二人见了玉帝缴了旨，悟空来到南天门，李天王父子已带了天兵等在那里，众人驾祥云直奔陷空山。八戒、沙僧与天王父子见了礼，天王让悟空和哪吒领天兵下洞捉妖，他和八戒、沙僧把守洞口。悟空和哪吒领天兵来到洞中，把洞一层层搜过来，也没见妖怪的踪影。正在着急，忽然一个小洞中伸出个老鼠头来，原来是小妖忍不住伸头看看外面有什么事，恰被一个天兵看到，大叫：“在这里了!”悟空和哪吒带天兵闯进去，堵了个严实，把众妖都捆了，救出唐僧。八戒、沙僧见哪吒牵出老鼠精，非要碎剐了她不可。李天王劝：“我们是奉玉帝的旨意拿下她，得让玉帝发落。”唐僧谢了天王父子，天王父子率天兵回天宫缴旨，师徒四人收拾好行李，上了西天大路。&amp;#8195;

第二十五章 观灯逢假佛
更新时间2009-11-4 18:14:12  字数：4382

　过了新年，将近元宵。师徒四人只顾赶路，也不记得年节。这天见一城池，来到东关，两边买贾，热闹非常。正走着，见一座寺院，门额上书“慈云寺”三字，唐僧就下马，四人走进山门。一个和尚迎出来，合掌作礼，问：“老师哪里来?”唐僧说了来历，和尚忙唤来众僧，拜见中华来的高僧。唐僧拜了佛，方丈请唐僧吃茶。唐僧问：“贵处是何地名?离灵山还有多远?”方丈说：“这里是天竺国金平府，离京城两千里，京城往西没走过，不敢妄言。”不多时，摆上斋。斋罢唐僧要行，方丈说：“今天是正月十三，晚上要试灯。老师不妨宽住一两天，待过了元宵再走。”又说了元宵如何放灯、如何热闹。唐僧见众僧苦留，也就住了。当晚城中信徒送灯献佛，寺中钟鼓喧天，热闹非凡。次日早斋罢，师徒到后园玩耍，观看景致。晚上看过寺里的灯，又到街上看灯。到二更时才回寺安歇。十五日，唐僧让方丈开了塔，趁元宵佳节扫了塔。入夜，金平城火树银花，大放光华，众僧陪着师徒进城看灯。来到金灯桥，见桥上有三盏金灯，灯有水缸大，上照玲珑剔透的两层阁楼。唐僧闻那油香扑鼻，就问寺僧，寺僧说，这油叫酥合香油，每两值二两银子，三盏灯，每缸五百斤油，共需油一千五百斤，合银四万八千两。府里就命F天县供油，县里就把徭役派给二百四十家大户，每年每家出银二百两。这些油只能点三夜，十五夜间佛爷现了身，灯油就没有了。八戒说：“想来是佛爷把油收了。”众僧说：“正是这样。满城人俱说佛爷收了灯油，就会五谷丰登，哪年没收净，不涝即旱。”正说着，空中呼呼风响，看灯的人四散奔走。寺僧说：“老师回去吧，是佛爷看灯来了。”唐僧说：“我立愿见佛就拜，果然佛爷降临，就此一拜。”正说着，风中现出三位佛身，唐僧跑上桥，倒身就拜。悟空大惊，说：“师父，那是妖怪!”就来扯唐僧。忽见灯光昏暗，唐僧无影无踪。八戒、沙僧要找，悟空说：“兄弟，师父乐极生悲，被妖精摄走了。”和尚问：“哪儿有妖精?”悟空说：“你们被那妖精骗了多年，还说是真佛受灯，那三个佛就是妖精。我师父不识，上桥就拜，却被他们捂了灯，盛了油，连我师父也摄去。我晚到一步，被他们化风逃遁。”悟空吩咐八戒、沙僧回寺看守行李马匹，纵起筋斗，随着腥风向东北赶去。赶到天明，来到一座大山，风突然息了。悟空正寻找路径，却见四个人赶着三只羊，走下西坡，齐声吆喝“开泰”。悟空认出是年、月、日、时四值功曹，取棒喝道：“哪里走!”跳下山崖就要打。四值功曹忙现本相，施礼说：“大圣息怒。你师父贪图玩乐，所以泰极生否，该有此灾。我们怕大圣不识路径，特来迎接。”悟空说：“你们赶着羊儿捣什么鬼?”功曹说：“这叫三阳开泰，破你师之否。”悟空回嗔作喜，收了棒。功曹说：“此山名叫青龙山，山中有个玄英洞，有三个妖精。大的叫辟寒大王，二的叫辟暑大王，三的叫辟尘大王，在此成精几千年。他们爱吃酥合香油，就变了佛像，哄金平府官员设金灯，年年元宵去收灯油。今年见了你师父，认出他是圣僧，就把他摄来，要用酥合香油煎着吃哩。”悟空喝退功曹，走不几里，见山崖下有座石屋，两扇石门半掩，门旁石碑上刻着“青龙山玄英洞”六字。他高叫：“妖怪，送我师父出来!慢一些儿就掀翻你的巢穴，把你们都化成脓血!”老妖正在洞中洗刷唐僧，要用酥合香油煎着吃，几个牛头精飞报进来，说是有个毛脸雷公嘴和尚在门外骂阵。老妖害怕，想起还没审问唐僧姓名、来历，就让小妖给唐僧松了绑，穿上衣裳，带上来审问。唐僧就把师徒四人的姓名、来历一一说了。三个老妖个个心惊，让把唐僧先锁到后面，拿来他三个徒弟一齐吃。接着点起各种牛头精，各持兵器，走出洞门。三个老妖一见悟空的模样，就说：“原来闹天宫的孙悟空就是这个小猢狲儿，敢说大话!”悟空大骂：“偷灯油的贼，快还我师父!”抡铁棒就打。大怪举起宣花斧，二怪舞动大砍刀，三怪挥着疙瘩藤，一齐迎敌，合战悟空。悟空与三个老妖大战一百五十合，不分胜负。看看天晚，三怪把令旗一摇，那些牛头精一拥而上，乱打来。悟空无心恋战，纵起筋斗就走。众妖得胜回洞。悟空回到慈云寺，向师弟说了赶妖斗怪的经过。八戒说：“想来是阎王爷捣的鬼。”沙僧问：“你怎知道?”八戒说：“哥哥说是牛头精。”悟空说：“我看那三个老妖鼻上生角，是三个成精的犀牛。”八戒说：“要是犀牛就好了，拿住他锯下角，倒值几两银子。”众僧来问悟空吃饭不吃，悟空让拿些来，吃过后，与师弟计议，趁着今夜月色皎洁，前去捉妖，免得夜长梦多，伤了师父。悟空吩咐寺僧看好行李马匹，三人纵起祥云，赶往青龙山。来到玄英洞前，八戒就要筑门。悟空说：“慢一点儿，我先进去看看。”就变成个萤火虫，从门缝中飞进去。前洞里几只牛头精横躺竖卧，鼾声如雷。来到中厅，也没见三个老妖。转过厅来，见唐僧被锁在后房柱上哭泣，边哭边念叨不识假佛被擒，盼望徒弟来救。悟空飞过去，叫：“师父，我来了。”唐僧惊喜万分，说：“我只说这里节气不同，正月里怎有萤火虫，原来是你来了。”悟空说了今天跟妖精斗了一天，如今三兄弟都赶来了。唐僧说：“快救我。”悟空不见老怪，就现了本相，解了锁，领上师父就走。忽听屋内老妖叫：“小的们，怎么不听巡逻的梆铃声?”值更的小妖醒来，慌忙巡逻，正撞见二人，大呼小叫。悟空取棒就打，没死的叫得更凶。三个老怪爬起来，直叫：“拿住!”吓得唐僧腿软脚麻，一步也走不动了。悟空顾不得师父，一路棒打出洞门。老妖抓住唐僧，依旧锁了，问猴子怎样进来救了他，他就说出悟空有七十二般变化，变成萤火虫进来救他。老妖就命小妖严守洞门，不可喧哗。沙僧见洞里无声息，怕妖精收拾师父，就要动手。呆子逞精神，一耙把洞门筑碎。小妖飞报进去。三个老妖点起小妖出洞迎战，六个人杀成三团。斗了多时，不分胜败，老妖叫一声“上”，小妖一拥而上，先绊倒八戒，被二妖抓去。沙僧心怯，向三妖虚晃一杖，转身要走，被众牛头精生擒。悟空孤掌难鸣，一筋斗走了。回到慈云寺，寺僧打听交战经过。悟空说了，让寺僧照料好马匹、行李，一筋斗来到西天门，见太白金星正和增长天王说话，就上前说明来意。金星问：“大圣可看出是什么妖精?”悟空说：“三个老怪像犀牛，小妖都是牛头精。”金星说：“他因角贵而成精，只有四木禽星可拿住他们。”悟空问：“四木禽星是谁?”金星说：“别忙，你去奏知玉帝，自见分晓。”悟空就去拜见玉帝，说是金星说只有四木禽星可降妖。玉帝即差许阳旌天师领悟空去斗牛宫点四木禽星降妖。来到斗牛宫，天师宣读了圣旨，就有角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴应声出班。悟空说：“原来是你们。李长庚这老儿也不说明，早知道我直接找你们，岂不省事?”四木说：“没有圣旨，谁敢擅离?”就跟悟空直奔青龙山。来到洞前，四木让悟空挑战，引妖精出来。悟空就上前骂阵，三个老妖率众牛头精出洞迎敌。悟空举棒就打，老妖就命小妖围攻悟空。四木禽星挥动兵器，高叫：“孽畜，还不投降!”老妖吓掉了魂，惊叫：“不好了，他寻着降手来了!各自顾命吧!”只听哞哞乱叫，众小妖都现了原形，满山奔逃。老妖也现了原形，直往东北方逃去，大圣与井木犴、角木蛟随后紧追。斗木獬、奎木狼把满山牛头精打死的打死，活捉的活捉，没跑一个，接着进洞救下三人。沙僧认识二星，拜谢了，问：“你们怎么来了?”二星说出悟空上天请下他们，现和那二星追赶妖精去了。唐僧拜谢了二星，又向天拜谢。八戒说：“师父别拜了，四星官来救你，一来是玉帝的旨意，二来是师兄的人情。我们把洞中宝物寻来，烧了洞，断了他的根本。”众人就搜寻出洞中的金银珠宝，一把火烧了洞。奎木狼与斗木獬赶往东北方向助战，八戒、沙僧保护师父回金平府慈云寺。斗、奎二星赶到西洋大海，见悟空在岸上吆喝，就问妖怪哪里去了。悟空说：“井、角二星把妖怪赶下海去了，叫我在岸上守着。你俩来了，就替下我，我下海看看。”悟空就念着避水诀下了海，见三妖正与二星苦苦争斗，就叫：“老孙来了!”三妖吓得扭头就逃，悟空与二星穷追不舍。巡海夜叉见了，慌忙报知龙王，敖闰就派摩昂太子率水族助战。摩昂领军杀来，犀牛走投无路，各自逃生。龙兵围困住辟尘，奋力攻打。悟空说：“别打死，要活的!”摩昂冲上前，将辟尘扳翻，龙兵上来捆了四蹄，穿了鼻子。龙王又传令，兵分两路，协助二星擒拿二犀。摩昂去追辟寒，却见井宿现了原形，抓住辟寒，大口小口啃着吃。摩昂忙叫：“井宿，大圣要活的!”可辟寒的脖子早被咬断。摩昂命虾兵蟹将抬走死犀，与井宿去赶辟暑，角宿迎头堵截，辟暑无路可逃，被井宿擒住。悟空见了死犀，说：“这伤口不是刀枪留下的。”摩昂说：“不是我喊得紧，连身子都叫井宿吃了。”悟空就让锯下犀角，剥了犀皮，由他带走，犀肉就留给敖闰父子享用。让角木蛟牵了辟尘，井木犴牵了辟暑，返回金平府。到了城池上空，悟空高叫：“金平府官吏军民听着：我们是大唐钦差西天取经的圣僧，见你这府县金灯献佛，认出是妖精变的佛像，已被我请天神收服，就是这犀牛精。今后不可再设金灯，劳民伤财了。”八戒、沙僧刚把唐僧护送到慈云寺，听见悟空在空中叫，忙纵到半空，问明情况，八戒说：“干脆把这二怪带到城中，让官民看看，当堂处决。”众神推落犀牛，来到府衙堂前。府县官员忙设香案跪接，慈云寺僧众也用轿抬来唐僧。唐僧先谢了悟空，又谢了众神，问明捕获犀牛的经过，赞不绝口。八戒不耐烦，抽戒刀杀死二犀，锯下犀角。悟空说：“四星可拿四只角回奏玉帝，府衙留一只镇库，以作免征灯油之证，我们拿一只献给如来。”四星就辞别大圣，回天复旨。府、县设宴款待唐僧师徒，各大户也轮流相请。唐僧师徒没法，只好连夜走了。金平府把犀牛剥了皮，做成盔甲，犀牛肉切成小块，每家分一块吃了，以永远纪念此事。&amp;#8195;

第二十六章 功满取经回
更新时间2009-11-4 18:14:18  字数：4638

　唐僧师徒又行多日，历尽险阻，渐入胜境，沿路修行、诵经人比比皆是。这天，忽见前方高楼宏伟，景象万千。唐僧说：“悟空，真是好地方。”悟空说：“碰上假境界，不让你拜你偏拜，今天到了真境界，怎么还不下马?”唐僧慌忙下马，来到山门前。一个道童说：“是东土来的取经人吗?”悟空说：“他是玉真观金顶大仙，来接我们的。”唐僧慌忙施礼。大仙说：“我被观音菩萨骗了。他原说两三年就能到，我年年守候，直到今天你才来。”唐僧谢了，四人入殿，重与大仙见礼。大仙命看斋，斋后让圣僧香汤沐浴，当夜就歇在玉真观。次日，唐僧换上锦[袈裟，戴了毗卢帽，手持锡杖，拜辞大仙。大仙要送一程，悟空说：“我认识路，不用送了。”大仙说：“你认识云路，圣僧当走本路。”大仙就携着唐僧手，从接引旃坛上法门，自中堂穿出后门，遥指着说：“圣僧你看，那半天中祥光瑞霭，就是灵鹫山，佛祖胜境。”唐僧跪倒就拜。悟空说：“望山跑死马，远着哩!若从这里拜起，得磕多少头?”大仙回观，悟空引着唐僧等，缓步登山，走不几里，见一条大江，波涛汹涌，约有八九里宽。唐僧惊问：“这水如此宽，又无渡船，怎么过?”悟空说：“那不是一座桥?”唐僧看时，原来是座独木桥，桥头有匾，匾上写有“凌云渡”。唐僧说：“这桥人怎能过?得另找路。”八戒、沙僧都不敢过，悟空跳上桥，左摇右晃，跑过桥，喊：“过来，过来!”三人还是不敢过。悟空回来找八戒，八戒干脆躺在地上，死活不起来。悟空说：“只有从这桥上过，才能成佛。”八戒说：“哥呀，不成佛也罢，桥是走不得。”悟空正拉拉扯扯逗呆子，只见一人撑一只船来，叫道：“上渡，上渡!”唐僧要上船，船却无底儿，又迟疑不前。悟空认出来人是接引佛祖，猛地把唐僧推上船。唐僧站不稳，栽到水里，撑船人一把扯住，拉上船，让他站在船帮上。悟空引着八戒、沙僧挑担、牵马上了船，都站在船帮上。唐僧正抱怨悟空，只见上流冲下来一个死尸，不由心惊。悟空说：“莫怕，那就是你。”八戒、沙僧都说：“是你!”撑船的也说：“那是你，可贺!”接着喊一声号子，撑开船，不一时，稳稳当当到了对岸。唐僧跳上彼岸，感到无比轻松，皆因脱了肉体凡胎。回头看不见了渡船，悟空才说是接引佛祖。唐僧省悟，反拜谢三个徒弟。悟空说：“我们亏师父解脱，借门修功，幸成正果，师父靠我们保护，喜脱凡胎。彼此扶持，各不相谢。”唐僧仍是称谢不已，只觉身轻体健，步上灵山，直至雷音寺山门前。四大金刚迎接了，一层层往里传报，佛爷大喜，就命八菩萨、四金刚、五百罗汉、三千揭谛、十一大曜、十八伽蓝，排列两旁，传旨命唐僧入见。四人来到殿前，先拜了如来，又拜了左右，再向佛爷长跪，奉上通关文牒。如来看了，还与三藏，就命阿难、伽叶二尊者领四人到珍楼，先请斋，然后于三藏经中，三十五部之内，各挑几卷，留传东土。二尊者奉佛旨领四人来到楼下，摆下素斋，尽是奇珍异果与各种仙肴、仙茶。四人受用了，随二尊者来到宝阁，开门看，在霞光瑞气、彩雾祥云的笼罩下，排列着藏经柜，柜上贴着红签，上书藏经目录。二尊者引唐僧看罢目录，说：“圣僧从东土来，有什么人事送我们?好传经给你。”唐僧说：“弟子未曾准备。”二尊者就不肯传经，悟空叫嚷要找如来告二尊者索贿。八戒、沙僧劝住悟空，阿难、伽叶才交付经卷。四人收拾捆好，驮在马背上，又让八戒、沙僧各挑一担，这才拜辞如来，出了山门。掌管藏经阁的燃灯古佛将此事听得一清二楚，情知二尊者索贿不成，不肯传真经，枉费唐僧十四年跋涉之苦，就命白雄尊者将经夺了。白雄尊者就驾狂风赶上去，从半空中伸下一只手来，把马背驮的经抓去。三藏捶胸顿足，八戒扔掉经担赶来。悟空取棒，奋勇追去。白雄怕他棒重，忙扔了经，一阵风走了。那经落到地上，摔断了捆绳，书页被风吹开，满页雪白，无一个字。四人慌忙翻看，尽是无字经书。唐僧忍不住伤心落泪，说：“取回这种无字经，又有何用?怎见唐王?欺君之罪，怎么承担?”悟空说：“不用说了，定是阿难、伽叶两小子，向我们要人事，没给他们，他们就把白本子给了我们。快回去向如来告他们索贿作弊之罪。”四人重进山门，再上宝殿。悟空大叫大嚷，状告阿难、伽叶。如来笑着说：“你别嚷，此事我已知道。经不可轻传，也不可空取。一次众比丘僧下山，在舍卫国赵家与他诵一遍经，保他生者安全，死者超度，只讨他三斗三升米粒黄金回来，我还说他们卖得忒贱，教后代儿孙没钱用。你们空手来取，当然给你们白本。白本是无字真经，也是好的。”又让阿难、伽叶再领他们去珍楼捡经。到了珍楼，二尊者仍向唐僧要人事。唐僧只得命沙僧取出紫金钵盂，双手奉上，说：“此钵是唐王亲手所赐，弟子持着它沿路化斋，今奉上，聊表寸心。”阿难接了，那些力士、尊者都刮着脸皮羞他，把他脸皮都羞皱了，只是拿着钵盂不放。伽叶这才进去取经。唐僧就让徒弟们一一认真翻检，都是有字的。共取了五千零四十八卷，合一藏之数。捆好，放在马上，剩下的做一担，八戒挑了，再次向如来告辞。如来敲响云磬，灵山各尊者齐集宝殿，奏起仙乐天音。阿难、伽叶就报出传经的目录、部数、卷数。唐僧再三叩拜谢恩，礼佛三匝，这才离去。观音对如来说：“弟子当年奉旨往东土寻取经人，今已成功，共行一十四年，合五千零四十日，差八日不够藏数。”如来就命八大金刚把唐僧送回东土，留传真经，再接回西天，以满一藏之数。金刚就奉命去送唐僧。观音又说：“自金蝉子遭贬，江流儿出世，到功行圆满，共历八十难。佛门中九九归真，还差一难，不够九九之数。”就命一揭谛：“赶上金刚，再生一难。”揭谛领命赶去。八大金刚护送唐僧，在云雾中飞行，正行间，揭谛赶来，暗传菩萨法旨，金刚就放下四人。唐僧脚踏实地，四下观望，不知何处。沙僧听得流水声，辨出是通天河。八戒说：“如今师父已脱凡胎，我们作法把他摄过去。”悟空已解禅机，笑着说：“驾不得。”师徒说着话，往前行走，到了河岸，那老鼋迎上来，要送他们过河。四人连马上了鼋背，直奔东岸。看看天晚，离东岸已不远，老鼋突然问：“当年我请老师父问佛祖，我何时可脱壳成人，问了吗?”唐僧到西天只顾取经，却把此事忘了，无言以对，又不会说谎，只好默不作声。老鼋动怒，一头钻下水，四人连马带经都落入水中。幸喜唐僧已脱胎换骨，成了道，才没沉底，被悟空搀上岸来。八戒、沙僧、白马俱会水，捞上经，上了岸。谁知突然阴风大作，电闪雷鸣，无数阴魔想来抢经。唐僧按住经包，沙僧按住经担，八戒牵了白马，悟空双手抡棒，左右护持，直到天明，阴魔方散。不一时，太阳升起，四人就把经移到高崖上，开包晒经，又脱下衣裳晒干。几个打鱼人认出他们，请他们到陈家庄一行，吃些东西，浆洗衣裳。唐僧婉言谢绝。渔人就报知陈澄，陈澄就带人来跪接。唐僧见陈澄一片盛情，不好再推托，就让收拾经卷。不料《佛本行经》被石头粘住几卷，卷尾几页被粘下来，至今《佛本行经》不全，那石上仍留有字迹，就叫晒经石。四人收拾好，同赴陈家庄。庄上男女老幼几千口都来迎接，陈清在门前备了香案，请了鼓乐，迎接圣僧。全家人都来拜谢了，就奉茶摆斋。唐僧已脱胎换骨，不思烟火食，悟空自来不食烟火，沙僧也没多吃，就连大肚子八戒也不似以前，只吃一碗，就放下碗，再也吃不下。唐僧又向陈家说了在西天的经过，就要告辞。陈家怎肯放?就说已为唐僧建寺，名叫救生寺，香火鼎盛。让陈关保、一秤金叩谢四人，到寺观看。四人来到寺中，陈家在寺中已设了筵席，各家各户又送来素筵，唐僧只好把每家的菜尝上一筷子。四人看了寺院，上到楼上，楼上塑着四人的像。悟空问：“那大王庙呢?”众人说：“那庙早拆了。自此寺建成，年年五谷丰登，全靠老爷们福荫保佑。”悟空说：“从今后，我们保你一庄人家子孙繁衍，六畜安生，风调雨顺。”众人叩头谢了，仍是各家争着相请。唐僧只好说：“今天已晚，明日再去。”深夜，唐僧叫过悟空，说他担心在这儿拖下去，难免惊动人越来越多，难以脱身。悟空就要趁此时离去。四人收拾好，来到门前，外面却上了锁。悟空就使解锁法，开了三门、二门、山门。刚到寺外，金刚就在半空中叫：“逃走的，跟我来!”唐僧就觉香风阵阵，飘在空中，不上一日，渐近长安。唐太宗自贞观十三年九月十二日送唐僧出城，于十六年命工部在西关外建起了接经楼，每年太宗都要来此盼迎唐僧。这一天，太宗又亲临楼上，忽见西方满天瑞霭，阵阵香风，一朵祥云飘然落地，走来唐僧师徒。太宗与百官忙下楼相迎，唐僧跪下就拜。太宗问：“这三位是谁?”唐僧说：“是途中收的徒弟。”太宗上了龙辇，唐僧上了马，一同回朝，三兄弟紧随其后，进了长安。满城人都知取经人回来，夹道相迎。洪福寺的僧人见寺中松树突然扭头向东，连叫“奇怪”。唐僧当年的徒弟就说：“师父取经归来了，快去迎接。”忙披袈裟迎出，却见师父与圣驾同行，便尾随在后。来到皇宫，太宗请唐僧登上金殿，赐座。三徒站玉阶下。唐僧把取经经过大致讲了，又向太宗说了悟空、八戒、沙僧与白马的来历及路上的功劳，交还通关文牒。太宗大喜，就命光禄寺大排筵席，庆贺御弟功行圆满，取回真经。宴毕，唐僧率三徒回洪福寺。寺僧跪迎山门外，向唐僧说了松树向东之事，唐僧大喜。次日早朝，太宗口占《圣教序》一篇，命中书官记录了，宣唐僧入朝，将序文赐唐僧，又命唐僧开卷诵经。唐僧说：“若演真经，须寻佛地，金殿不可诵经。”太宗问城中哪座寺好，大学士萧r说雁塔寺洁净。太宗就命百官捧经到雁塔寺，搭起高台，请圣僧诵经。唐僧又说：“若要真经流传天下，可誊录副本，原本应珍藏，不可轻渎。”太宗就命建一誊黄寺，命翰林院与中书省各官誊经。唐僧捧经登台，正要开诵，八大金刚忽在空中现身，让师徒四人连白马一齐速赴西天受封。太宗与百官见圣僧乘香风而去，慌忙下拜。唐僧师徒再赴西天，恰好八天，灵山诸圣已齐集佛前。如来就封唐僧为旃坛功德佛，孙悟空为斗战胜佛，八戒为净坛使者，沙僧为金身罗汉，白马复为龙身，为八部天龙。八戒不服，嚷道：“他们为佛，怎叫我做净坛使者?”如来说：“因你饭量大，天下四大部洲信奉我教的，凡做佛事，你去净坛，专吃好的，有什么不好?”八戒这才不嚷，与唐僧、悟空、沙僧叩头谢恩。白马到化龙池内变为龙，盘绕在山门里华表上。悟空头上紧箍儿自然消失。四人连马都成了正果。

