古时候，天下分四大部洲：为东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。东胜神洲有个傲来国，海中有一座山，叫花果山。山上有四时不凋的草木，八节不断的瓜果，鹿鹤成双，猿猴结群。山顶上有一块仙石，高有三丈六尺五寸，按周天三百六十五度；周围长二丈四尺，按二十四节气；生有九窍八孔，按九宫八卦。这块巨石受天地灵气，日月精华，忽然一天迸裂开来，产一石卵，迎风化作一只石猴。石猴睁开双眼，两道金光直射牛斗。玉皇大帝正坐灵霄宝殿，吓了一跳，忙命千里眼、顺风耳前去察看。千里眼、顺风耳回来禀报：“这是花果山一只天生石猴眼里射出的光，一吃了凡间食物，金光就不会有了。”玉皇大帝也就没放在心上。石猴一出生就会跑跳，跟着猿猴吃花果，饮山泉，倒也自得其乐。一天，石猴跟着猴群去山涧中洗澡，洗了一会儿，要寻水的源头。猴群顺水上行，见前面山上飞泻下一道瀑布。众猴说：“谁能进去看看，不伤身体，我们就拜他为王。”石猴挺身而出，把眼一闭，跳进瀑布，里面却没有水，有一座铁板桥。过了桥，有一座山洞，洞口立有一通石碑，上刻：“花果山福地，水帘洞洞天。”进了洞，里面石桌石椅、石锅石灶、石盆石碗样样俱全。石猴跳出来，向众猴说了。众猴相继跳进瀑布，钻进洞里，一个个争盆夺碗，闹得不可开交。石猴往当中石椅上一坐，说：“你们说了，谁能进洞，拜谁为王。我为你们找了这么好的家，你们怎不拜我为王?”众猴一齐跪下，叩了头，称石猴为石猴王千岁。石猴嫌石字不好听，就改名叫美猴王。山中不计岁月，转眼就是几百年。这天，美猴王正同群猴嬉戏，突然双眼垂下泪来。众猴忙跪下问：“大王为什么烦恼?”猴王说：“虽然人间王法不管我们，但阴间的阎王老子却能管着我们，总有一天会因年老血衰而死。”一个通臂猿站出来说：“大王，只有神、仙、佛不归阎王管，与天地同寿。要想躲过轮回，不生不灭，只有到仙山古洞拜师学艺，学来长生不老的法术，阎王就再也管不到我们了。”众猴异口同声地说：“太好了!明天我们多寻些果品，大摆筵席，欢送大王求仙。”次日，众猴采来奇花异果，大设筵席，轮番向美猴王献花敬酒，痛饮一日。随后，猴子们折来枯木朽株，编了个筏子，又在筏上堆了许多果品给猴王当干粮。美猴王撑开筏子，漂入茫茫大海，恰逢顺风顺流，不几天就到了南赡部洲。美猴王上了岸，见海滩上有人晒盐、补网、挖蛤，就奔过去，龇牙咧嘴地扮个鬼脸，把众人吓得四散而逃。有个逃不动的，被他抓住，剥了衣裳，穿在身上，摇摇摆摆，走州过府，不多久就学会了人的礼节和语言。他到处寻找仙山洞府，直找了八九年也未能找到，就再编个筏子，漂到西牛贺洲，又找了多日。这天，美猴王来到一座高山，见山清水秀，风光明媚，就攀上山。忽听林中有人唱歌，侧耳倾听，分明是劝人忘记世间名利荣辱，修仙成道的。他慌忙赶去，见一个樵夫正在砍柴，跪倒就拜：“老神仙，弟子可找到你了。”樵夫忙扔下斧头，说：“我不是神仙，这歌是神仙教我唱的。这座山叫灵台方寸山，有个斜月三星洞，洞里有个须菩提祖师，就是活神仙。”猴王问明路径，谢了樵夫，就奔那洞府。看官记住：灵台方寸是指人心，斜月三星是“心”字的笔画，实际上就是“心”山“心”洞。美猴王找到洞府，见洞门紧闭，不敢敲门，就上到松树上采松子吃。不一会儿，洞门开了，走出一个仙童，喝问：“谁在门外捣乱?”美猴王忙跳下来，施礼说：“我是来学道的，不敢捣乱。”仙童说：“我师父正讲道，说是门外有个修行的来了，叫我来接待。”美猴王连忙整了衣帽，跟随仙童进了洞，见一个老神仙端坐台上，两旁侍立着三十来个小仙，就紧走几步，跪拜下来，连连叩头，说：“师父，师父，弟子志心朝礼，志心朝礼。”神仙问：“你叫什么?哪里人氏?”猴王说：“弟子东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”神仙说：“这是个说谎捣鬼的人。东胜神洲到这里隔着两重大海，一座南赡部洲，你怎么来的?”“弟子漂洋过海，四处寻访，直访了八九年，才访到此处。”“既如此，也就算了。你姓什么?”“弟子无名无姓。”“难道你是树上结的?”“我是石头里蹦出来的。”神仙暗暗高兴，说：“我看你生得像个猢狲，就把狲字去犬旁，你姓孙吧。我门下有十二字排行，到你是第十辈，正当‘悟’字，就给你起个法名叫孙悟空。”猴王叩头谢恩，从此就叫孙悟空。孙悟空在斜月三星洞学艺，每日洒扫焚香，读经听道，养花修树，打柴烧火，倏忽间又过了六七年。这天，祖师登坛讲道，讲到妙处，孙悟空忍不住抓耳挠腮，手舞足蹈，眉开眼笑。祖师怒问：“孙悟空，你为什么捣乱，不听我讲道?”悟空说：“弟子听师父讲得好，情不自禁，怎敢捣乱?”祖师问：“你来多久了?”悟空说：“记得到南山砍柴，我饱吃了七次桃子了。”“那就是七年了。你想学些什么?”“只要能成仙，什么我都愿学。”“我有三百六十门道术，你想学哪一门?”接着，祖师说了“术”字门、“流”字门、“静”字门、“动”字门等几个旁门，说了各门的好处。悟空一问，这些旁门都不能长生不老，连说：“不学、不学!”祖师动了怒，跳下讲坛，骂道：“你这猢狲，这也不学，那也不学，想干什么?”拿起戒尺，照悟空头上打了三下，背着手走进里间，随手关了中门。众人都埋怨悟空顶撞师父，把师父气走，只有悟空打破了师父的哑谜，暗自高兴。当天夜间，悟空与众弟子睡下，约莫到了三更，悄悄爬起来，出了前门，来到后门，后门果然没关，走进去，见师父面朝里睡得正香，就跪在床前。不多时，祖师醒来，悟空说：“师父，弟子跪候多时了。”祖师坐起来，喝问：“你这猢狲，不好好睡觉，来这里干什么?”悟空说：“师父照我头上打三下，是说三更时分，背着手进入中门，是叫我走后门。师父当众允下我，我就大胆来了。”祖师心中高兴，就把长生不老的秘诀传授给悟空。悟空记熟了秘诀，拜谢了师父，出了后门，见天色已微微发亮，就回到住处，把床摇得哗啦啦乱响，叫道：“天亮了，起床，起床!”众弟子怎知就在他们熟睡时，悟空已学会了法术。转眼间又过了三年。这天，祖师登坛说法，问：“悟空，你修炼得怎样了?”悟空跪下答：“弟子的根源已渐渐坚固了。”祖师说：“你学会了长生不老之法，但有三次大灾会降临。五百年后，天降雷灾打你；再过五百年，天降阴火烧你；再过五百年，天降阴风吹你。每次都可要你性命，你必须学会躲灾之法。”悟空毛骨悚然，忙叩拜说：“师父慈悲，传授徒弟躲灾之法。”祖师说：“要躲灾必须学会变化。我有两种变化：一种是三十六般变化，应天罡数；一种是七十二般变化，应地煞数。”悟空说：“弟子学多的。”祖师说：“你附耳过来。”祖师就在他耳边悄声传了口诀。悟空是一窍通百窍通，记住口诀，自修自炼，很快就学会了七十二般变化。一天，悟空正与众师兄在洞前玩耍，祖师走来，问：“悟空，学会了吗?”悟空说：“多蒙师父教导，弟子已会驾云了。”“叫我看看。”悟空手忙脚乱好一阵子，才飞起五六丈高，往返不上二三里。祖师说：“这算什么驾云?驾云要能一天游遍四海。我看你是个猢狲，就传你筋斗云吧。”就把口诀传给悟空。春去夏来，天气渐热。这天，悟空与众弟子在松树下玩耍。大家说：“悟空，师父教你变化，你就变棵松树吧。”悟空念动咒语，把身子一摇，果然变成一棵松树。众人齐声高叫：“好猴儿，变得好!”祖师走来，怒问：“你们吵闹什么?”众人慌忙垂手低头，不敢出声。悟空忙变回本相。祖师呵斥：“你们大呼小叫，全不像修行人。悟空留下，你们都去修炼。”众人走后，祖师说：“你逞什么能?这种本领敢在人前卖弄?”悟空说：“请师父恕罪。”祖师说：“我也不怪罪你，你走吧。”悟空惊问：“让弟子上哪儿去?”“你从哪儿来就回哪儿去。”悟空猛然想起，他离开花果山已有二三十年了，就说：“弟子离家有二十多年，虽然想念儿孙，但师父的大恩未报，弟子不敢走。”祖师说：“我对你有什么恩义?你只要不惹祸连累我就行了。你记住，不论你到哪里，都不许说是我的徒弟，若说出半个字来，我就把你这猢狲剥皮锉骨，叫你万劫不得翻身!”悟空说：“弟子不敢提师父一字，只说是我自家练的吧。”悟空拜别了师父，扯起筋斗云，不上一个时辰便回到花果山。他按落云头，却听鹤唳猿啼，悲切凄凉，叫道：“孩儿们，我回来了!”就见从崖下坎边、草丛树棵中钻出成千上万的猴子来，把猴王围在当中，跪拜下来，七嘴八舌地说：“大王，你一去这么长时间，让我们想苦了。近来有一个妖魔，要强占我们的洞府，抢走了许多家伙，掳走了许多子侄。大王再有几年不回，连洞府都是他的了。”悟空怒问：“是个什么妖魔?敢如此无礼?”众猴说：“他自称混世魔王，住在正北方，云里来，雾里去，也不知有多远。”悟空一个筋斗奔向正北，见一座高山，便落下来，不一会儿就寻至水脏洞前，见几个小妖正在洞口玩耍，就说：“快报给你家什么混世鸟魔，就说花果山水帘洞洞主报仇来了!”小妖慌忙进洞报告。混世魔王披挂了，手持大刀，走出洞来，见猴王身不满四尺，浑身瘦得皮包骨，也没拿兵器，根本没放在眼里。猴王跳起来，劈脸就是一拳。魔王说：“你这么瘦小，我一刀杀了你也惹人笑话，就跟你使一路拳。”魔王放下刀，丢开架子就打。悟空身材瘦小，钻来钻去，打肋掏裆，不几个回合，就把魔王打了好几拳。魔王被打疼了，抓过刀来，劈头就砍。悟空闪身躲开，拔一把毫毛，丢进口中嚼碎，望空中喷去，叫一声：“变!”就变成几百个小猴，一拥而上，把个魔王团团围定，扯胳膊扯腿，抠鼻子挖眼，悟空夺过刀来，一刀把魔王砍成两段，接着把小妖杀个一干二净。他身子一抖，把毫毛收回来，有三五十个收不回的，是被魔王掳来的。他就让小猴搬上家伙，闭上眼，念动咒语，驾起狂风，回到花果山。众猴在水帘洞中大摆酒席，为猴王接风。猴王说了学道的经历，又说：“我们如今有姓了，我叫个孙悟空。”众猴皆大欢喜，说：“大王是老孙，我们是二孙、三孙、细孙、小孙……一家孙、一窝孙!”从次日起，悟空就砍竹为枪，削木为刀，教小猴们操练武艺。一天，他说：“我们虽练成武艺，但竹枪木刀怎能上阵对敌?”四个老猴走过来，两个是红屁股马猴，两个是通臂猿猴，说：“东方二百里就是傲来国，国中必有铁匠。大王可以去买些兵器来，教我们使用，保卫山寨。”悟空一个筋斗来到傲来国，见国中六街三市，好不热闹。暗想，有现成的弄几件岂不更好?就吹起一股狂风，直刮得天昏地暗，日月无光，家家关门闭户。他就按落云头，寻到皇宫的兵器库，拔一把猴毛，变成无数小猴，把枪刀剑戟搬了无数件，驾狂风返回花果山。悟空会聚众猴，计有四万七千余口，就给儿孙们编了队，分发了兵器，操练起来。这一来，惊动了附近的妖王，狼、虫、虎、豹……共有七十二洞，都拜悟空为尊，每年进贡，四时点卯。花果山越来越兴旺。一天，悟空又叹道：“你们都有兵器，我这口刀却不好使，怎么办?”四老猴说：“大王是仙圣，凡间兵器不顺手。我们这铁板桥下，直通东海龙宫，大王何不到龙宫去借一件兵器?”悟空大喜，来到桥头，使一个避水法，跳入水中，来到海底。一个巡海夜叉问：“你是哪里来的神圣?”悟空说：“我是花果山天生圣人孙悟空，是你们龙王的老邻居。”夜叉跑回水晶宫，报知东海龙王敖广。敖广就领着龙子龙孙、虾兵蟹将迎出来。悟空进了龙宫，坐下来，龙王问：“上仙几时得道?学的什么仙法?”悟空说：“我出家修行，修成不生不灭之体。因要守护山洞，没件顺手兵器。久闻高邻宫中多宝贝，有用不着的借我一件。”龙王不好推辞，就命鳜都司取出一把大杆刀来。悟空说：“老孙不会使刀。”龙王又命太尉、鳝力士抬出一杆九股叉来。悟空试了试，嫌轻。龙王又命提督、鲤总兵抬出一杆方天画戟来，悟空仍嫌轻。龙王说：“那叉重三千六百斤，戟重七千二百斤，我宫中没有再重的兵器了。”悟空说：“古话说：‘愁海龙王没宝哩!’你再找找。”龙婆说：“那块天河定海神针铁，这几天霞光万道，莫非正应在他身上?”龙王说：“那是大禹治水时定江河深浅的定子，能有什么用?”龙婆说：“管它有用没用，就送给他，叫他早些走吧。”龙王就跟悟空说了，悟空说：“拿来我看。”龙王说：“拿不动，请上仙自己去看。”悟空与龙王来到海藏中间，果见金光万道，上前一摸，是个铁柱子，约有斗来粗细，二丈长短，就说：“能小些就好了。”话音刚落，那宝贝就短了几尺，细了一圈。悟空又说：“再细些更好。”那宝贝果真又细了些。他就拔出那宝贝，见是一根铁棒，两头是金箍，上面刻着一行字：“如意金箍棒，重一万三千五百斤。”他边走边说：“再细些更好。”那棒又细了些。悟空使个神通，把棒舞动起来，吓得龙王胆战心惊，鱼鳖虾蟹四处奔逃。悟空回到水晶宫坐下来，说：“高邻借给老孙兵器，再借副衣甲给我。”龙王说：“上仙，我实在没衣甲，你到别的海再看看。”悟空说：“一客不烦二主，我就找你。”龙王说：“我真没有。”悟空说：“真个没有?那就让你试试此棒!”龙王吓坏了，忙说：“我把三个弟弟找来，看他们有没有。”龙王就命鼍将撞响金钟，鳖帅擂动铁鼓。不多时，南海龙王敖钦、北海龙王敖顺、西海龙王敖闰相继赶来，问：“大哥，有什么大事，把我们叫来?”龙王说了孙悟空借兵器、衣甲之事。敖钦大怒，说：“我们点起兵将，把他活捉了!”敖广说：“不可，不可!那棍棒太重，谁也挡不住一棒。”敖闰说：“咱们胡乱凑副衣甲给他，把他打发走，再奏明玉帝，派天兵诛杀他。”三海龙王就凑了一副黄金锁子甲，一顶凤翅紫金冠，一双藕丝步云履。悟空披挂整齐，说声：“打扰了!”舞动铁棒，离开水晶宫。悟空回到水帘洞，众猴见大王衣甲闪亮，一齐拜倒。悟空说了借宝的经过，众猴更加欢喜。悟空让棒变小，直变到绣花针般小，可以藏在耳朵眼儿里。他来到洞外，让棒变大，自己也使个神通，变得身高万丈，那棒上抵三十三天，下至十八层地狱。满山的妖魔见了，吓得魂飞魄散，慌忙赶来参拜。猴王就命众猴大摆筵席，大吹大擂，与众妖同饮。因四个老猴献计有功，他就封两个马猴为马、流二元帅，封两个通臂猿猴为崩、芭二将军，把山上的事务都委托四老猴去办。他放下心，整天腾云驾雾，遨游四海，访英雄，交朋友，与牛魔王、蛟魔王、鹏魔王、狮驼王、猕猴王、狨王结拜为七兄弟，讲文论武，饮酒取乐。一天，悟空在水帘洞宴请六位魔王，喝得酩酊大醉。六王走后，他就在铁板桥畔松树阴下躺倒，不一时呼呼睡着。四老猴派众猴护住猴王，谁也不敢高声。悟空醉眼惺忪的，见有两个人走来，拿着一张公文，上写“孙悟空”三字，不容分说，套上绳把他拉上就走。他踉踉跄跄地跟着，来到一座城池，抬头看，城头上写着“幽冥界”。他心中一惊，酒也醒了，问：“你们为什么把我抓来?”二人说：“你的阳寿到头了，我们奉阎王的命令，把你勾来了。”悟空大怒，说：“我已修成长生不老的神功，你们胆敢勾我!”就从耳朵里取出棒来，晃一晃，有碗来粗细，只一下，就把二人打成肉酱。随后解开绳索，抡开棒，打进城中。牛头马面吓得屁滚尿流，赶到森罗殿报告：“一个毛脸雷公打进来了!”十殿阎罗慌忙端正衣冠，迎出来，说：“上仙是谁?”悟空怒问：“你们连我是谁都不知道，就把我勾来?”十王说：“不敢，想来是当差的认错人了。”悟空说：“胡说八道，你们不下命令，他们敢勾我?快把生死簿拿来我看!”十殿阎罗把悟空请到宝殿上坐下，命判官取生死簿来。悟空查了人类，没有，查了兽类，也没有，又查禽类，还没有，最后才查到猴类魂字一千三百五十号上，查出孙悟空是天产石猴，阳寿三百四十二岁，善终。就说：“我也不记得活了多少年了，就把名字销了吧!”要过笔来，把猴类的名字一笔勾销，扔了生死簿，抡起棒又打出幽冥界。走着走着，不小心绊了一跤，猛然醒来。四老猴高叫：“大王睡了一天一夜才醒来。”悟空说了梦中大闹阴曹地府的经过，说：“从此我们再也不服阎王管辖了!”直到如今，山上猴子多长生不老，就是因为被悟空销毁了生死簿。这天，玉皇大帝驾坐灵霄宝殿，东海龙王敖广奏上一本，说是孙悟空强抢定海神针，大闹龙宫，请玉帝派兵擒拿。接着，幽冥司秦广王又上了地藏菩萨的表章，说是孙悟空大闹地府，销了生死簿，请玉帝派兵征剿。玉帝就问：“这个孙悟空是怎么回事?”千里眼、顺风耳就站出来，说：“这孙悟空就是三百多年前花果山天产石猴，不知到哪儿学了法术，大闹起来。”玉帝又问：“哪路神将去把他收服?”太白金星李长庚站出来说：“自古以来，凡是生有九窍者，皆可修仙。此猴本是天地所生，日月孕就，陛下可大发慈悲，降一道招安圣旨，把他宣上天来，随便给他封个官儿。他要是听话，以后再升赏，要是不听话，随时可捉拿他。”玉帝说：“有道理。”就命文曲星写了圣旨，派金星前去花果山招安猴王。金星带上圣旨，来到花果山，见众猴在水帘洞前玩耍，就说：“我是玉皇大帝派来的天使，请你们大王上天。”小猴报进洞府，孙悟空忙整衣冠，迎到洞外。金星宣读了圣旨，说：“请你跟我上天受封。”悟空说：“多谢老星美意。小的们，安排筵席款待!”金星说：“圣旨在身，不敢久留，请大王马上跟我上天。”悟空就吩咐四老猴：“家里的事就交给你们管，待我先上天认认路，以后带你们一起上天。”金星就带着猴王上了天。